Geo_nios_1ch_0001	प्रस्तावित पाठ का उद्देश्य विषय के स्वरूप की व्याख्या करना है।
Geo_nios_1ch_0002	यह भूगोल के महत्व पर प्रकाश डालता है तथा एक विषय के रूप में भूगोल की प्रकृति का वर्णन करता है।
Geo_nios_1ch_0003	यह ज्ञान को विस्तृत करने का प्रयास करता है और आधारभूत संकल्पनाओं के साथ-साथ तकनीकी शब्दों की व्याख्या करता है, जो भौगोलिक ज्ञान के घटक हैं।
Geo_nios_1ch_0004	इसके अलावा अवधारणाओं को क्रमबद्ध व व्यवस्थित व्यवहारों में विकसित करने का प्रयास करता है और विषय की रोचकता को बढ़ाता है।
Geo_nios_1ch_0005	भूगोल एक प्राचीनतम भू-विज्ञान है और इसकी नींव प्रारंभिक यूनानी विद्वानों के कार्यों में दिखाई पड़ती है।
Geo_nios_1ch_0006	भूगोल शब्द का प्रथम प्रयोग यूनानी विद्वान इरेटॉस्थनीज ने तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व में किया था।
Geo_nios_1ch_0007	Geo ‘‘पृथ्वी’’ और Graphy ‘‘वर्णन करना’ भूगोल का शाब्दिक अर्थ है, जो पृथ्वी के धरातलीय सतहों का वर्णन करता है ।
Geo_nios_1ch_0008	दूसरे शब्दों में भूगोल विस्तृत पैमाने पर सभी भौतिक व मानवीय तथ्यों की अन्तःक्रियाओं  और इन अन्तःक्रियाओं  से उत्पन्न स्थलरूपों का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0009	यह बताता है कि कैसे, क्यों और कहाँ मानवीय व प्राकृतिक क्रियाकलापों का उद्भव होता है और कैसे ये क्रियाकलाप एक दूसरे से अंतर्संबंधित हैं।
Geo_nios_1ch_0010	भूगोल की अध्ययन विधि परिवर्तित होती रही है।
Geo_nios_1ch_0011	प्रारंभिक विद्वान वर्णनात्मक भूगोलवेत्ता थे ।
Geo_nios_1ch_0012	बाद में, भूगोल विश्लेषणात्मक भूगोल के रूप में विकसित हुआ।
Geo_nios_1ch_0013	आज यह विषय न केवल वर्णन करता है, बल्कि विश्लेषण के साथ-साथ भविष्यवाणी भी करता है।
Geo_nios_1ch_0014	इस पाठ में आप दैनिक जीवन में भूगोल के महत्व के बारे में सीख सकेंगे। 
Geo_nios_1ch_0015	यह अध्ययन आपको अपने स्थान के बारे में बड़ी रोचकता से समझने के लिए प्रोत्साहित करेगा।
Geo_nios_1ch_0016	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप दैनिक जीवन में भूगोल की उपयोगिता बता सकेंगे । 
Geo_nios_1ch_0017	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप विषय के रूप में भूगेाल के विकास का पता लगा सकेंगे ।
Geo_nios_1ch_0018	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप मानव-वातावरण के संबंधों और उसके एक दूसरे पर प्रभाव को समझ सकेंगे ।
Geo_nios_1ch_0019	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप भूगोल के क्रमबद्ध और प्रादेशिक उपागम की व्याख्या कर सकेंगे ।
Geo_nios_1ch_0020	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप भूगोल में विभिन्न विश्लेषणात्मक तकनीकों को समझ सकेंगे ।
Geo_nios_1ch_0021	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप भूगोल की विभिन्न शाखाओं और इसके विषय क्षेत्र को पहचान सकेंगे।
Geo_nios_1ch_0022	आपने अवश्य ध्यान दिया होगा कि पृथ्वी की सतह पर लगातार परिवर्तन हो रहा है।
Geo_nios_1ch_0023	सामान्यतः प्राकृतिक तत्वों जैसे पर्वतों, नदियों, झीलों आदि में धीरे-धीरे परिवर्तन होता है जबकि सांस्कृतिक तत्वों जैसे भवनों, सड़कों, फसलों आदि में तेजी से परिवर्तन होता है।
Geo_nios_1ch_0024	एक स्थान से दूसरे स्थान पर यात्रा करते समय आप महसूस करते होंगे कि वृक्षों की संख्या व प्रकार एक क्षेत्र से दूसरे क्षेत्र में परिवर्तित हो रहे हैं ।
Geo_nios_1ch_0025	यह सब पर्यावरण, जिसमें कि हम रहते तथा उसका प्रयोग करते हैं, की लगातार अन्तःक्रियाओं के फलस्वरूप हो रहा है ।
Geo_nios_1ch_0026	भूगोल इस प्रकार के प्रतिरूपों का अध्ययन करता है ।
Geo_nios_1ch_0027	भूगोल का एक अन्य पक्ष क्षेत्रीय विभिन्नता के कारणों के कारणों को समझने में है कि किस प्रकार सामाजिक, सांस्कृतिक, आर्थिक और जनांकिकी कारक भौतिक स्थल रूप को परिवर्तित कर रहे है और मानवीय हस्तक्षेप के फलस्वरूप नवीन स्थल रूपों का निर्माण हो रहा है। 
Geo_nios_1ch_0028	उदाहरण के लिए मानव, वन या बंजर भूमि का प्रयोग मानवीय अधिवास के रूप में कर रहा है।
Geo_nios_1ch_0029	भूगोल को प्रायः मानचित्र निर्माण और अध्ययन की कला के रूप में जाना जाता है।
Geo_nios_1ch_0030	मानचित्र हमें रेखाचित्रों की अपेक्षा पृथ्वी के धरातल का अधिक सही व स्पष्ट चित्रण प्रस्तुत करते है।
Geo_nios_1ch_0031	पूर्व की भांति आज भी किसी क्षेत्र का भौगोलिक विवरण रिपोर्ट, यात्रा डायरियों और गजेटियरों में उपलब्ध है।
Geo_nios_1ch_0032	वर्तमान में मानचित्र की रचना भौगोलिक सूचना तंत्र जी.आई.एस.  के उपकरणों द्वारा उपग्रह छायाचित्रों के प्रयोग से किया जा सकता है। 
Geo_nios_1ch_0033	कम्प्यूटर सरलता से उपग्रह छायाचित्रों की सूचनाओं को मानचित्र में परिवर्तित कर देते हैं जो विकास में हुए परिवर्तनों का दर्शाते हैं।
Geo_nios_1ch_0034	इस प्रकार की सूचना से समाज को लाभ होता है।
Geo_nios_1ch_0035	वर्तमान में इस प्रकार के मानचित्रकारों की बड़ी माँग है ।
Geo_nios_1ch_0036	आजकल, पृथ्वी को बेहतर ढंग से समझने के लिए भूगोलवेत्ता, अभियंता, पर्यावरण वैज्ञानिक, नगर योजनाकार, सामाजिक वैज्ञानिक तथा अन्य लोग भी भौगोलिक सूचना मंत्रों का प्रयोग सीख रहे हैं।
Geo_nios_1ch_0037	भूगोल न केवल इस बात की खोज करता है कि पृथ्वी पर कहाँ क्या है बल्कि यह भी कि यहां क्यों है ?
Geo_nios_1ch_0038	भूगोलवेत्ता क्रियाकलापों की अवस्थिति का अध्ययन करते हैं।
Geo_nios_1ch_0039	मानचित्रों के सावधानीपूर्वक प्रयोग से प्रति रूपों की पहचान और साथ ही इन प्रतिरूपों के बनने के कारणों का पता लगाते है।
Geo_nios_1ch_0040	इसके बाद क्षेत्रों का वर्णन स्थलरूपों के वितरण, जनसंख्या, मकानों के प्रकार और कृषि के आधार पर किया जाता है।
Geo_nios_1ch_0041	वे स्थानों के बीच के संबंधों और आवागमन की जानकारी प्राप्त करते है तथा उस क्षेत्र में होने वाली स्थानिक प्रक्रियाओं के विषय में निष्कर्ष निकालते है।
Geo_nios_1ch_0042	वर्तमान में सम्पूर्ण विश्व खाद्य सुरक्षा, स्वास्थ्य, ऊर्जा के प्रभावकारी उपयोग और पर्यावरण संरक्षण जैसी समस्याओं से जूझ रहा है।
Geo_nios_1ch_0043	समानता के मुद्दे और टिकाऊ विकास भी समान महत्व रखते है। 
Geo_nios_1ch_0044	इन सभी की प्राप्ति संसाधनों के सतत रूप में प्रयोग द्वारा ही की जा सकती है। 
Geo_nios_1ch_0045	पर्यावरणीय प्रक्रियाओं के बारे में अधिक जानकारी तथा यह समझने में कि समस्याओं के समाधान में भूमि उपयोग योजना किस प्रकार सहायक हो सकती है, भूगोल का अध्ययन आवश्यक है।
Geo_nios_1ch_0046	भूगोल स्थान का विज्ञान है।
Geo_nios_1ch_0047	मानचित्र भूगोलवेत्ताओं के लिए आवश्यक उपकरण है।
Geo_nios_1ch_0048	मानचित्रों को बनाने के लिए अंकीय भौगोलिक सूचना तंत्र नये उपकरण है।
Geo_nios_1ch_0049	भूगोल के अध्ययन और मानचित्रों के उपयोग से स्थानिक योजना बनाई जा सकती है।
Geo_nios_1ch_0050	इतिहास के विभिन्न कालों में भूगोल के विभिन्न रूपों में परिभाषित किया गया है।
Geo_nios_1ch_0051	प्राचीन यूनानी विद्वानों ने भौगोलिक धारणाओं को दो पक्षों में रखा था।
Geo_nios_1ch_0052	प्रथम गणितीय पक्ष, जो कि पृथ्वी की सतह पर स्थानों की अवस्थिति को केन्द्रित करता था तथा दूसरा छात्राओं और क्षेत्रीय राज्यों द्वारा भौगोलिक सूचनाओं को एकत्र करता था।
Geo_nios_1ch_0053	इनके अनुसार, भूगोल का मुख्य उद्देश्य विश्व के विभिन्न भागों की भौतिक आकृतियों और दशाओं का वर्णन करना है।
Geo_nios_1ch_0054	भूगोल में प्रादेशिक उपागम का उद्भव भी भूगोल की वर्णनात्मक प्रकृति पर बल देता है।
Geo_nios_1ch_0055	हम्बोल्ट के अनुसार, भूगोल प्रकृति से संबंधित विज्ञान है और यह पृथ्वी पर पाये जाने वाले संसाधनों का अध्ययन व वर्णन करता है। 
Geo_nios_1ch_0056	अन्य महत्वपूर्ण विचारकों ने भूगोल को मानव-पर्यावरण अन्तर्सम्बन्धों के रूप में परिभाषित किया है।
Geo_nios_1ch_0057	भूगोल पृथ्वी तल के अध्ययन के रूप में।
Geo_nios_1ch_0058	भूगोल मानव-पर्यावरण-अन्तर्सम्बन्धों के अध्ययन के रूप में।
Geo_nios_1ch_0059	आरंभिक प्रमाणों के अनुसार इस समय के विद्वान मानचित्र निर्माण और खगोलीय मापों द्वारा पृथ्वी के भौतिक तत्वों को समझते थे।
Geo_nios_1ch_0060	भूगोल में आरंभिक विद्वान देने का श्रेय यूनान को ही जाता है, जिसमें प्रमुख थे होकर, हेरोडोटस, थेल्स, अरस्तु और इरेटोस्थनीज।
Geo_nios_1ch_0061	यह काल 15 वीं सदी के मध्य से शुरू होकर 18 वीं सदी के पूर्व तक चला ,यह काल आरंभिक भूगोलवेत्ताओं की खोजों और अन्वेषणों द्वारा विश्व की भौतिक व सांस्कृतिक प्रकृति के बारे में वृहद ज्ञान प्रदान करता है। 
Geo_nios_1ch_0062	17 वीं सदी का प्रारंभिक काल नवीन वैज्ञानिक भूगोल की शुरुआत का गवाह बना।
Geo_nios_1ch_0063	क्रिस्टोफर कोलम्बस, वास्कोडिगामा, मैगलन और थॉमस कुक इस काल के प्रमुख अन्वेषणकर्ता थे।
Geo_nios_1ch_0064	वारेनियस, कान्ट, हम्बोल्ट और रिटर इस काल के प्रमुख भूगोलवेत्ता थे। 
Geo_nios_1ch_0065	इन विद्वानों ने मानचित्रकला के विकास में योगदान दिया और नवीन स्थलों की खोज की, जिसके फलस्वरूप भूगोल एक वैज्ञानिक विषय के रूप में विकसित हुआ।
Geo_nios_1ch_0066	रिटर और हम्बोल्ट का उल्लेख बहुधा आधुनिक भूगोल के संस्थापक के रूप में किया जाता है।
Geo_nios_1ch_0067	सामान्यतः 19 वीं सदी के उत्तरार्ध का काल आधुनिक भूगोल का काल माना जाता है। 
Geo_nios_1ch_0068	वस्तु रेटजेल प्रथम आधुनिक भूगोलवेत्ता थे, जिनने चिरसम्मत भूगोलवेत्ताओं द्वारा स्थापित नींव पर आधुनिक भूगोल की संरचना का निर्माण किया।
Geo_nios_1ch_0069	द्वितीय विश्व युद्ध के बाद भूगोल का विकास बड़ी तीव्र गति से हुआ।
Geo_nios_1ch_0070	हार्टशॉर्न जैसे अमेरिकी और यूरोपीय भूगोलवेत्ताओं ने इस दौरान अधिकतम योगदान दिया।
Geo_nios_1ch_0071	हार्टशॉर्न ने भूगोल को एक ऐसे विज्ञान के रूप में परिभाषित किया जो क्षेत्रीय विभिन्नताओं का अध्ययन करता है। 
Geo_nios_1ch_0072	वर्तमान भूगोलवेत्ता प्रादेशिक उपागम और क्रमबद्ध उपागम को विरोधाभासी की जगह पूरक उपागम के रूप में देखते हैं
Geo_nios_1ch_0073	भूगोल ने आज विज्ञान का दर्जा प्राप्त कर लिया है, जो पृथ्वी तल पर उपस्थित विविध प्राकृतिक और सांस्कृतिक रूपों की व्याख्या करता है।
Geo_nios_1ch_0074	भूगोल एक समग्र और अन्तर्सम्बन्धित क्षेत्रीय अध्ययन है जो स्थानिक संरचना में भूत से भविष्य में होने वाले परिवर्तन का अध्ययन करता है। 
Geo_nios_1ch_0075	इस तरह भूगोल का क्षेत्र विविध विषयों जैसे सैन्य सेवाओं, पर्यावरण प्रबंधन, जल संसाधन, आपदा प्रबंधन, मौसम विज्ञान, नियोजन और विविध सामाजिक विज्ञानों में है, इसके अलावा भूगोलवेत्ता दैनिक जीवन से सम्बंधित घटनाओं जैसे पर्यटन, स्थान परिवर्तन, आवासों तथा स्वास्थ्य संबंधी क्रियाकलापों में सहायक हो सकता है।
Geo_nios_1ch_0076	आज, भूगोल ही एकमात्र ऐसा विषय है जो धरातल के स्थानिक विन्यास की गत्यात्मकता को समझने के लिए सभी प्राकृतिक व मानवीय विज्ञानों को एक मंच पर लाता है।
Geo_nios_1ch_0077	भूगोल में अध्ययन की दो मुख्य विधियाँ है ।
Geo_nios_1ch_0078	धरातल पर स्थित विशिष्ट प्राकृतिक व मानवीय तत्वों जो कि कुछ स्थानिक प्रतिरूप या संरचना बनाते हैं, का अध्ययन क्रमबद्ध अध्ययन कहलाता है।
Geo_nios_1ch_0079	यह पृथ्वी के विभिन्न तंत्रों जैसे वायुमंडल ,जलमंडल  स्थलमंडल और जैवमंडल का अध्ययन करता है, जो पृथ्वी पर जीवित जीवों के लिए आवश्यक है।
Geo_nios_1ch_0080	यह विभिन्न प्रकार के वनों, घासों, वनस्पतियों और वन्य जीवों के वितरण, मानव प्रकृति संबंध और जैविक पर्यावरण की गुणवत्ता और इसके मानवीय कल्याण के निहितार्थ का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0081	किसी स्थान की संस्कृति, जनसंख्या, वहाँ के सामाजिक, आर्थिक व राजनीतिक पक्षों की गतिशीलता का वर्णन करता है।
Geo_nios_1ch_0082	यह क्षेत्र अध्ययन की विधियों व तकनीकों, गुणात्मक, मात्रात्मक, मानचित्र कला विश्लेषण, भौगोलिक सूचना तंत्र और भूमंडलीय सूचना तंत्र और सुदूर संवेदन का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0083	भूगोल का विकास चार कालों में हुआ है  प्राचीन काल, पूर्व-आधुनिक काल, आधुनिक काल तथा नवीन काल।
Geo_nios_1ch_0084	नवीन काल में भूगोल के क्षेत्र में हार्टशोर्न का प्रमुख योगदान है।
Geo_nios_1ch_0085	भूगोल एक समग्र और अन्तर्सम्बन्धित क्षेत्र का अध्ययन है जो कि विभिन्न स्तरों पर स्थानिक संरचनाओं में होने वाले परिवर्तनों के अध्ययन से जुड़ा हुआ है।
Geo_nios_1ch_0086	क्रमबद्ध भूगोल के समान, प्रादेशिक भूगोल स्थानिक छापों तथा सभी ट्ठ क्रमबद् भौगोलिक प्रक्रियाओं का प्रदेश के विभिन्न आकारों के रूप में अध्ययन की शुरुआत है।
Geo_nios_1ch_0087	प्रदेश किसी एक कारक जैसे, उच्चावच, वर्षा, वनस्पति, प्रति व्यक्ति आय पर आधारित हो सकते हैं।
Geo_nios_1ch_0088	वे दो या अधिक कार्यों के सहयोग से निर्मित बहु-प्रकार्यात्मक प्रदेश भी हो सकते हैं।
Geo_nios_1ch_0089	प्रशासनिक इकाई जैसे राज्य, जिला, तहसील को भी प्रदेश के रूप में सम्मिलित किया जा सकता है।
Geo_nios_1ch_0090	प्रादेशिक भूगोल की मुख्य उपशाखायें है । 
Geo_nios_1ch_0091	भूगोल में दो प्रमुख उपागम जैसे  क्रमबद्ध और  प्रादेशिक है।
Geo_nios_1ch_0092	क्रमबद्ध भूगोल चार भागों में विभाजित है ।
Geo_nios_1ch_0093	प्रादेशिक भूगोल के भी चार उपविभाग है।
Geo_nios_1ch_0094	भौगोलिक चिंतन और अवधारणाएँ हमारे दिन-प्रतिदिन के निर्णयों को विविध प्रकार से प्रभावित करते है।
Geo_nios_1ch_0095	उदाहरण के लिए नगरीय मास्टर प्लान बनाते समय या ग्रामीण विकास पर विचार करते समय भौतिक स्थलाकृतियों, जलवायु, संसाधनों की उपलब्धता तथा लोगों की आवश्यकताओं के बारे में जानना बहुत जरूरी है ।
Geo_nios_1ch_0096	नगरीय क्षेत्रों से उद्योगों को हटाने का निर्णय लेने पर औद्योगिक भूमि उपयोग के विस्तार के लिए कृषि क्षेत्रों की जरूरत होती है।
Geo_nios_1ch_0097	इससे किसान विस्थापित हो जाएँगे तथा उनकी आय के स्रोत नष्ट हो जाएँगे।
Geo_nios_1ch_0098	इसी प्रकार रेलमार्गों या महामार्गों के निर्माण से दोनों ओर मकान बन जाते है।   
Geo_nios_1ch_0099	ऐसे गलियारों पर कई आर्थिक क्रिया कलाप केन्द्रित हो जाते हैं। 
Geo_nios_1ch_0100	बाढ़ या भूकम्प के बाद सभी व्यक्तियों को राहत सामग्री की जरूरत होती है।
Geo_nios_1ch_0101	लोगों की जरूरत के अनुसार राहत सामग्री के उचित वितरण के लिए उस क्षेत्र के भूगोल का ज्ञान होता आवश्यक है।
Geo_nios_1ch_0102	भूगोल का भी अपना एक यंत्र, तकनीक व विधियां है।
Geo_nios_1ch_0103	मानचित्र विज्ञान का संबंध मानचित्र और आरेख तैयार करने से है, जो भौगोलिक परिघटनाओं के वितरण को दर्शाते हैं।
Geo_nios_1ch_0104	भूगोल की मुख्य विधियाँ आगमन व निगमनिक है।
Geo_nios_1ch_0105	विभिन्न सांख्यिकीय तकनीक और प्रतिमानों का प्रयोग प्रादेशिक अन्वेषण और स्थानिक वितरणों और अन्तः क्रियाओं के लिए किया जाता है।
Geo_nios_1ch_0106	हम में से अधिकतर मानचित्रों द्वारा आकर्षित होते है।
Geo_nios_1ch_0107	’’मानचित्र’’ विज्ञान मानचित्र व आरेख निर्माण करने का प्रयोगात्मक अध्ययन है।
Geo_nios_1ch_0108	यह मानचित्रों और प्रतीक अक्षरों की सहायता से पृथ्वी को प्रस्तुत करता है। 
Geo_nios_1ch_0109	पारंपरिक रूप से मानचित्रों का निर्माण कलम, स्याही और कागज की सहायता से होता रहा है, परन्तु कम्प्यूटर ने मानचित्र विज्ञान में क्रांति ला दी है। 
Geo_nios_1ch_0110	जी. आई. एस. विधि के द्वारा कोई भी व्यक्ति मानचित्र व आरेख अपनी इच्छा अनुसार पूर्ण क्षमता से तैयार कर सकता है।
Geo_nios_1ch_0111	स्थानिक आँकड़े मापन और अन्य प्रकाशित स्रोतों द्वारा प्राप्त किये जाते हैं और उसे विभिन्न उद्देश्यों के लिए प्रयोग हेतु डाटाबेस में भंडारित किया जा सकता है। 
Geo_nios_1ch_0112	स्याही और कागज द्वारा मानचित्र बनाने की परंपरा अब समाप्त होती जा रही है।
Geo_nios_1ch_0113	आज अधिक व्यापारिक गुणवत्ता वाले मानचित्र कंप्यूटर सॉफ्टवेयर की सहायता से बनाये गये है। 
Geo_nios_1ch_0114	ये कम्प्यूटर सॉफ्टवेयर कम्प्यूटर आधारित आंकड़ा प्रबंधन  भौगोलिक सूचना तंत्र  और भूमंडलीय स्थिति तंत्र  है।
Geo_nios_1ch_0115	मानचित्र कला, आरेखण तकनीक के संग्रहण से निकलकर वास्तविक विज्ञान बन गई है। 
Geo_nios_1ch_0116	एक मानचित्रकार को अवश्य समझना चाहिए कि कौन सा संकेत पृथ्वी के बारे में प्रभावशाली सूचना देता है और उन्हें ऐसे मानचित्र तैयार करने चाहिए जिससे प्रत्येक व्यक्ति मानचित्रों के प्रयोग हेतु उत्साहित हो और वह इसका प्रयोग स्थानों को ढूँढ़ने तथा अपने दैनिक जीवन में करे।
Geo_nios_1ch_0117	मानचित्र कारों को भूगणित के साथ-साथ आधुनिक गणित में भी पारंगत होना चाहिए ताकि वे समझ सकें कि पृथ्वी की आकृति, निरीक्षण के लिए चौरस सतह पर प्रक्षेपित मानचित्र के चिन्हों की विकृति को किस प्रकार प्रभावित करती है।
Geo_nios_1ch_0118	’’भौगोलिक सूचना तंत्र‘‘ पृथ्वी के विषय में सूचनाओं का भंडार है, जो कंप्यूटर द्वारा स्वचालित व उचित रीति से पुनः प्राप्त किया जा सकता है।
Geo_nios_1ch_0119	एक जी. आई. एस. विशेषज्ञ को भूगोल के अन्य उपविषयों के साथ-साथ कम्प्यूटर विज्ञान तथा आंकड़ा संचय तंत्र की समझ होनी चाहिए। 
Geo_nios_1ch_0120	पारंपरिक रूप में मानचित्रों का उपयोग पृथ्वी की खोज और संसाधनों के दोहन में होता रहा है।
Geo_nios_1ch_0121	जी. आई. एस. तकनीक मानचित्र विज्ञान का विस्तार है, जिसके द्वारा पारंपरिक मानचित्रण की क्षमता और विश्लेषणात्मक शक्ति काफी बढ़ गई है। 
Geo_nios_1ch_0122	आजकल वैज्ञानिकों का समुदाय मानवीय क्रियाकलापों के फलस्वरूप पर्यावरण पर पड़ने वाले प्रभावों को जान गये है तथा जी. आई. एस. तकनीक भूमंडलीय परिवर्तनों की प्रक्रियाओं को समझने का अनिवार्य उपकरण बन गया है। 
Geo_nios_1ch_0123	विविध प्रकार के मानचित्रों और उपग्रह सूचना तंत्रों को मिलाकर प्राकृतिक तंत्रों की जटिल अन्तः क्रियाओं की पुनर्रचना की जा सकती है।
Geo_nios_1ch_0124	इस प्रकार की सजीव कल्पना से यह भविष्यवाणी की जा सकती है कि बार-बार बाढ़ से ग्रस्त होने वाले क्षेत्र का क्या होगा या किसी विशेष उद्योग के किसी क्षेत्र में स्थापित या विकसित होने से क्षेत्र में क्या परिवर्तन होंगे।
Geo_nios_1ch_0125	ब्रिटिश ऑर्डिनेंस सर्वेक्षण के आधार पर स्थापित भारतीय सर्वेक्षण विभाग के बाद राष्ट्रीय एटलस एवं विषयक मानचित्र संगठन एन. ए. टी. एम. ओ. भारत में मानचित्र निर्माण की प्रमुख संस्था है।
Geo_nios_1ch_0126	इसके दस लाख श्रृंखला के मानचित्रा बहुत प्रसिद्ध है।
Geo_nios_1ch_0127	1960 में पांडिचेरी के फ्रांसीसी संस्थान के मानचित्र इकाई ने भूगोल के विकास में उल्लेखनीय प्रभाव डाला।
Geo_nios_1ch_0128	इस संस्थान ने 1:1,00,000 के पैमाने पर वनस्पति और मृदा मानचित्र बनाये थे।
Geo_nios_1ch_0129	इस संस्था को संसाधनों के मानचित्र के लिए खूब प्रशंसा मिली।
Geo_nios_1ch_0130	1995 में इस इकाई का दर्जा बढ़ाकर ज्योमेटिक्स प्रयोगशाला कर दिया गया, जिसमें कम्प्यूटर मानचित्र और भौगोलिक सूचना तंत्र पर विशेष बल दिया जाता है।
Geo_nios_1ch_0131	भूगोल की इन तकनीकों का संबंध मुख्यतः संख्यात्मक विधियों से है।   
Geo_nios_1ch_0132	स्थानिक विश्लेषण के अलावा भौगोलिक अध्ययनों में गुच्छ विश्लेषण और भेदमूलक विश्लेषण भी शामिल है।
Geo_nios_1ch_0133	इन सांख्यिकीय तकनीकों को आप आगामी अध्यायों में पढ़ेंगे।
Geo_nios_1ch_0134	इसके द्वारा आप क्षेत्र में होने वाले क्रियाकलापों और क्षेत्रों के बीच अन्तर्सम्बंधों को जान सकेंगे तथा प्रति रूपों को पहचान सकेंगे।
Geo_nios_1ch_0135	प्रादेशिक विज्ञान आंदोलन का प्रारंभ 1950 में वाल्टर कार्ड के नेतृत्व में हुआ। 
Geo_nios_1ch_0136	उसने पारंपरिक भूगोल की गुणात्मक प्रवृत्तियों के विपरीत भौगोलिक प्रश्नों को और अधिक मात्रात्मक और विश्लेषणात्मक आधार प्रदान किया। 
Geo_nios_1ch_0137	प्रादेशिक विज्ञान ने ज्ञान के एक ऐसे तंत्र का निर्माण किया जिसमें प्रादेशिक विकास हेतु प्रादेशिक अर्थशास्त्र, संसाधन प्रबंधन, स्थानीयकरण सिद्धांत, नगरीय तथा प्रादेशिक नियोजन, परिवहन और संचार, मानव भूगोल, जनसंख्या वितरण, भूदृश्य प रिस्थितिकी और पर्यावरणीय गुणवत्ता का धरातल की विभिन्न परिघटनाओं को अलग-अलग या सामूहिक रूप में लिया जा सकता है।
Geo_nios_1ch_0138	इन्हें भौतिक तथा मानवीय परिघटनाओं के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।
Geo_nios_1ch_0139	इस प्रकार भूगोल की तीन प्रमुख शाखाएँ है: भौतिक भूगोल, मानव भूगोल और प्रादेशिक भूगोल।
Geo_nios_1ch_0140	भौतिक भूगोल, भौतिक परिघटनाओं की व्याख्या व अध्ययन करता है, साथ ही यह भूगर्भशास्त्र, मौसम विज्ञान, जन्तु विज्ञान और रसायनशास्त्र से भी जुड़ा हुआ है।
Geo_nios_1ch_0141	19 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में यह विषय बहुत लोकप्रिय हुआ।
Geo_nios_1ch_0142	इसकी कई उपशाखाएँ हैं, जो विविध भौतिक परिघटनाओं की विवेचना करती हैं।
Geo_nios_1ch_0143	यह पार्थिव घटनाओं का अध्ययन करता है, जिसमें मुख्य रूप से पृथ्वी की सतह के साथ-साथ सूर्य, चंद्रमा और सौरमंडल के ग्रहों को शामिल किया जाता है।
Geo_nios_1ch_0144	यह पृथ्वी के स्थल रूपों का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0145	इसके अन्तर्गत जल, वायु और हिमानी के अपरदनात्मक, परिवहनात्मक और निक्षेपात्मक कार्यों द्वारा स्थल रूपों की उत्पत्ति व विकास शामिल है।
Geo_nios_1ch_0146	जलवायु विज्ञान वायुमंडलीय दशाओं और सम्बंधित जलवायविक और मौसमी परिघटनाओं का अध्ययन है।
Geo_nios_1ch_0147	इसके अन्तर्गत वायुमंडलीय संगठन, जलवायविक प्रदेशों तथा मौसमों आदि का अध्ययन शामिल है।
Geo_nios_1ch_0148	यह महासागरीय तल की गहराइयों, धाराओं, प्रवाल भित्तियों और महाद्वीपीय विस्थापन आदि से संबंधित महासागरीय घटकों का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0149	यह विविध मृदा निर्माण प्रक्रियाओं के साथ-साथ इसके भौतिक, रासायनिक और जैविक घटकों, रंग और प्रकार, संरचना व वितरण और वहन क्षमता आदि का भी अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0150	यह स्थान की जैविक घटनाओं के अध्ययन से सम्बंधित है, विशेष तौर पर विविध प्रकार के वनस्पतियों और वन्य जीवों के वितरणों का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0151	जैव भूगोल को पादप या वनस्पति भूगोल, जन्तु भूगोल और मानव पारिस्थितिकी के रूप में विभाजित किया जा सकता है।
Geo_nios_1ch_0152	मानव भूगोल पृथ्वी की सतहों और मानव समुदायों के बीच संबंधों का संश्लेषित अध्ययन है।
Geo_nios_1ch_0153	यह तीन संघटकों से निकटतम रूप में जुड़ा हैः मानवीय जनसंख्या का स्थानिक विश्लेषण; मानवीय जनसंख्या और पर्यावरण के बीच के संबंधों का पारिस्थितिक विश्लेषण और प्रादेशिक संश्लेषण, जो कि धरातल के क्षेत्रीय विभेदीकरण में पहली दोनों विषयवस्तुओं को जोड़ता है।
Geo_nios_1ch_0154	मानवविज्ञान भूगोल: यह बड़े पैमाने पर स्थानिक सन्दर्भ में विविध प्रजातियों का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0155	सांस्कृतिक भूगोल: यह मानवीय संस्कृति की उत्पत्ति, घटकों और प्रभावों की चर्चा करता है।
Geo_nios_1ch_0156	आर्थिक भूगोल: यह स्थानीय, प्रादेशिक, राष्ट्रीय और विश्व स्तर पर आर्थिक गतिविधियों की अवस्थिति व वितरण का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0157	आर्थिक भूगोल का अध्ययन निम्न बिंदुओं के अंतर्गत किया जा सकता है संसाधन भूगोल, कृषि भूगोल, औद्योगिक व परिवहन भूगोल।
Geo_nios_1ch_0158	राजनीतिक भूगोल: यह स्थानीय संदर्भ में राजनीतिक परिघटनाओं का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0159	इसका मुख्य उद्देश्य राजनीतिक व प्रशासनिक प्रदेशों के उद्भव व रूपांतरण की व्याख्या करना है।
Geo_nios_1ch_0160	ऐतिहासिक भूगोल: भौगोलिक परिघटनाओं का स्थानिक व कालिक अध्ययन ऐतिहासिक भूगोल के अन्तर्गत किया जाता है।
Geo_nios_1ch_0161	सामाजिक भूगोल: यह स्थान की सामाजिक परिघटनाओं का विश्लेषण करता है। 
Geo_nios_1ch_0162	निर्धनता, स्वास्थ्य, शिक्षा, जीवन यापन सामाजिक भूगोल के कुछ मुख्य क्षेत्र हैं।
Geo_nios_1ch_0163	जनसंख्या भूगोल: यह जनसंख्या के विविध पक्षों जैसे जनसंख्या वितरण, घनत्व, संघटन, प्रजनन क्षमता, मर्त्यता, प्रवास आदि का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0164	अधिवास भूगोल: यह ग्रामीण/नगरीय अधिवासों के आकार, वितरण, प्रकार्य, पदानुक्रम और अधिवास व्यवस्था से सम्बंधित अन्य आधारों का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0165	प्रादेशिक भूगोल: प्रादेशिक भूगोल के अन्तर्गत प्रदेशों का नामांकन और उसकी भौगोलिक विशेषताओं का अध्ययन किया जाता है।
Geo_nios_1ch_0166	भूगोल की तीन मुख्य शाखाएँ है: भौतिक, मानव और प्रादेशिक।
Geo_nios_1ch_0167	भौतिक भूगोल में प्राकृतिक परिघटनाओं का उल्लेख होता है, जैसे कि जलवायु विज्ञान, मृदा और वनस्पति।
Geo_nios_1ch_0168	मानव भूगोल भूतल और मानव समाज के संबंधों का वर्णन करता है।
Geo_nios_1ch_0169	भूगोल एक अंतरा-अनुशासनिक विषय है।
Geo_nios_1ch_0170	भूगोल का गणित, प्राकृतिक विज्ञानों  और सामाजिक विज्ञानों के साथ घनिष्ठ सम्बंध है।
Geo_nios_1ch_0171	जबकि अन्य विज्ञान विशिष्ट प्रकार की परिघटनाओं का ही वर्णन करते हैं, भूगोल विविध प्रकार की उन परिघटनाओं का भी अध्ययन करता है, जिनका अध्ययन अन्य विज्ञानों में भी शामिल होता है।
Geo_nios_1ch_0172	इस प्रकार भूगोल ने स्वयं को अन्तर्सम्बंधित व्यवहारों के संश्लेषित अध्ययन के रूप में स्थापित किया है। 
Geo_nios_1ch_0173	चित्र 1.2 अन्तर्सम्बंधित विज्ञान के बारे में एक विचार देता है।
Geo_nios_1ch_0174	भूगोल स्थानों का विज्ञान है। 
Geo_nios_1ch_0175	भूगोल प्राकृतिक व सामाजिक दोनों ही विज्ञान है, जो कि मानव व पर्यावरण दोनों का ही अध्ययन करता है। 
Geo_nios_1ch_0176	यह भौतिक व सांस्कृतिक विश्व को जोड़ता है। 
Geo_nios_1ch_0177	भौतिक भूगोल पृथ्वी की व्यवस्था से उत्पन्न प्राकृतिक पर्यावरण का अध्ययन करता है।
Geo_nios_1ch_0178	मानव भूगोल राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक और जनांकिकीय प्रक्रियाओं से सम्बंधित है ।
Geo_nios_1ch_0179	यह संसाधनों के विविध प्रयोगों से भी सम्बंधित है।
Geo_nios_1ch_0180	प्रारंभिक भूगोल सिर्फ स्थानों का वर्णन करता था।
Geo_nios_1ch_0181	हालाँकि यह आज भी भूगोल के अध्ययन में शामिल है परन्तु पिछले कुछ वर्षों में इसके प्रतिरूपों के वर्णन में परिवर्तन हुआ है।
Geo_nios_1ch_0182	प्रादेशिक उपागम प्रदेशों के निर्माण व विशेषताओं की व्याख्या करता है। 
Geo_nios_1ch_0183	यह इस बात का वर्णन करने का प्रयास कहता है कि कोई क्षेत्र कैसे और क्यों एक दूसरे से अलग है।
Geo_nios_1ch_0184	प्रदेश भौतिक, सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक, जनांकिकी आदि हो सकता है।
Geo_nios_1ch_0185	क्रमबद्ध उपागम परिघटनाओं तथा सामान्य भौगोलिक महत्वों के द्वारा संचालित है।
Geo_nios_1ch_0186	प्रत्येक परिघटना का अध्ययन क्षेत्रीय विभिन्नताओं व दूसरे के साथ उनके संबंधों के आधार पर किया जाता है।
Geo_nios_1ch_0187	भूगोल की तीन मुख्य शाखाएँ है भौतिक, मानव और प्रादेशिक।
Geo_nios_1ch_0188	भौतिक भूगोल विविध शाखाओं में विभाजित है, जिनके नाम इस प्रकार है: भू आकृति विज्ञान, जलवायु विज्ञान, समुद्र विज्ञान, मृदा और जैव भूगोल। 
Geo_nios_1ch_0189	मानव भूगोल भी विविध उप शाखाओं में विभाजित है, जैसे सांस्कृतिक, जनसंख्या, सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक। 
Geo_nios_1ch_0190	प्रादेशिक भूगोल भी अन्य शाखाओं में विभाजित है जैसे वृहद, मध्यम और सूक्ष्म। 
Geo_nios_1ch_0191	ये सभी विषय एक दूसरे से अन्तर्सम्बन्धित है।
Geo_nios_2ch_0001	संभवतः पृथ्वी ही पूरे ब्रह्मांड का एक ऐसा ज्ञात ग्रह है जिस पर विकसित जीवन पाया  जाता है।
Geo_nios_2ch_0002	अन्य आकाशीय पिण्डों की भाँति पृथ्वी की आकृति भी गोलाकार है।
Geo_nios_2ch_0003	आप यह भी जानते हैं कि स्रोतों से गर्म जल और ज्वालामुखियों से अत्यंत गर्म लावा पृथ्वी के भीतरी भागों से निकलकर धरातल पर पहुंचता है।
Geo_nios_2ch_0004	इससे स्पष्ट होता है कि धरातल के नीचे तापमान बहुत ऊँचा है।
Geo_nios_2ch_0005	संसार में खनन कार्य 5 किलोमीटर से भी कम गहराई तक ही सीमित है।
Geo_nios_2ch_0006	जैसा कि हम जानते हैं, स्थलाकृतियों का स्वरूप सदैव एक जैसा नहीं रहता।
Geo_nios_2ch_0007	उसका रूप लगातार बदलता रहता है।
Geo_nios_2ch_0008	बाह्य शक्तियों के एक समूह में वे शक्तियाँ सम्मलित हैं जो शैलों को कमजोर कर देती हैं, विखंडित कर देती हैं।
Geo_nios_2ch_0009	दूसरे प्रकार की शक्तियाँ टूटी-फूटी शैलों को ऊँचे भू भागों से हटाकर नीचे के भू भागों में जमा करती रहती हैं।
Geo_nios_2ch_0010	ये दोनों प्रक्रिया ही शैलों की टूट फूट और नई स्थलाकृतियों के निर्माण के लिए जिम्मेदार हैं।
Geo_nios_2ch_0011	हमारे लिए अत्यंत महत्वपूर्ण मृदा का निर्माण भी एक सीमा तक इन्हीं प्रक्रियाओं द्वारा होता है।
Geo_nios_2ch_0012	इस पाठ में हम पृथ्वी के भूगर्भ और उसके ऊपरी भाग-भूपर्पटी के पदार्थों का अध्ययन करेंगे।
Geo_nios_2ch_0013	हम अपक्षय और उसके प्रकार, तल संतुलन की प्रक्रिया और मृदा के निर्माण तथा उसके महत्व के विषय में भी अध्ययन करेंगे।
Geo_nios_2ch_0014	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप पृथ्वी के आन्तरिक भाग या भूगर्भ के संबंध में प्रत्यक्ष प्रेक्षण करने की सीमाओं को समझा सकेंगे ।
Geo_nios_2ch_0015	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप भूगर्भ की विभिन्न परतों की तुलना उनकी मोटाई, तापमान, घनत्व और दबाव के संदर्भ में कर सकेंगे ।
Geo_nios_2ch_0016	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप शैल और खनिजों में अन्तर कर सकेंगे ।
Geo_nios_2ch_0017	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप रचना के आधार पर शैलों का वर्गीकरण कर सकेंगे ।
Geo_nios_2ch_0018	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप शैलों का आर्थिक महत्व बता सकेंगे ।
Geo_nios_2ch_0019	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप अपक्षय शब्द की व्याख्या  कर सकेंगे और उपयुक्त उदाहरणों द्वारा उसके प्रकारों का वर्णन कर सकेंगे।
Geo_nios_2ch_0020	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप धरातल के स्वरूप को बदलने वाली तल संतुलन की विभिन्न प्रक्रियाओं की व्याख्या कर सकेंगे ।
Geo_nios_2ch_0021	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप निम्नीकरण और अधिवृद्धि में अन्तर कर सकेंगे ।
Geo_nios_2ch_0022	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप मृदा निर्माण और अपक्षय के बीच सम्बन्ध स्थापित कर सकेंगे ।
Geo_nios_2ch_0023	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप मृदा निर्माण में सहायक विभिन्न कारकों की व्याख्या कर सकेंगे।
Geo_nios_2ch_0024	पृथ्वी के आन्तरिक भाग को प्रत्यक्ष रूप से देखना सम्भव नहीं है; क्योंकि यह बहुत बड़ा गोला है और इसके भूगर्भीय पदार्थों की बनावट गहराई बढ़ने के साथ बदलती जाती है।
Geo_nios_2ch_0025	मनुष्य ने खनन एवम वेधन क्रियाओं द्वारा इसके कुछ ही किलोमीटर तक के आन्तरिक भाग को प्रत्यक्ष रूप से देखा है।
Geo_nios_2ch_0026	गहराई के साथ तापमान में तेजी से वृद्धि के कारण अधिक गहराइयों तक खनन और वेधन कार्य करना संभव नहीं है।
Geo_nios_2ch_0027	भूगर्भ में इतना अधिक ऊँचा तापमान है कि वह वेधन में प्रयोग किए जाने वाले किसी भी प्रकार के यंत्र को पिघला सकता है।
Geo_nios_2ch_0028	अतः वेधन कार्य कम गहराइयों तक ही सीमित है।
Geo_nios_2ch_0029	इसलिए पृथ्वी के गर्भ के विषय में प्रत्यक्ष जानकारी के मिलने में कई कठिनाइयाँ आती हैं।
Geo_nios_2ch_0030	पृथ्वी के विशाल आकार और गइराई के साथ बढ़ते तापमान ने भूगर्भ की प्रत्यक्ष जानकारी की सीमाएँ निश्चित कर दी है।
Geo_nios_2ch_0031	पृथ्वी की आन्तरिक परतों का वर्गीकरण और उनकी मोटाइयों को चित्र संख्या 2.1 में दर्शाया गया है। 
Geo_nios_2ch_0032	पृथ्वी की सबसे अधिक गहराई वाली परत को क्रोड कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0033	यह सबसे अधिक घनत्व वाली परत है।
Geo_nios_2ch_0034	इसका घनत्व 11.0 से भी अधिक है।
Geo_nios_2ch_0035	यह लोहा और निकिल धातुओं से बनी है।
Geo_nios_2ch_0036	इसीलिये क्रोड़ को निफे (निकिल+फेरम, लोहा) कहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0037	क्रोड को पुनः दो परतों में बाँट सकते हैं।
Geo_nios_2ch_0038	इसकी भीतरी परत ठोस है जिसे चित्र सी2 से दिखाया गया है।
Geo_nios_2ch_0039	दूसरी परत अर्द्ध तरल है जिसे चित्र सी1 से दिखाया गया है।
Geo_nios_2ch_0040	जो परत क्रोड को घेरे हुए है, उसे मैंटल कहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0041	यह परत मुख्यतः सिलीका और मैगनीशियम से बनी है।
Geo_nios_2ch_0042	इसलिए इस परत को सीमा (सिलीका + मैगनीशियम) भी कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0043	इसका घनत्व 3.1 से 5.1 तक है। 
Geo_nios_2ch_0044	मैंटल पृथ्वी की सबसे ऊपरी परत से घिरा है।
Geo_nios_2ch_0045	इसे स्थलमण्डल कहते हैं, जिसका घनत्व 2.75 से 2.90 है। 
Geo_nios_2ch_0046	स्थलमण्डल के प्रमुख निर्माणकारी तत्व सिलीका (सि) एल्यूमीनियम (एल) हैं। 
Geo_nios_2ch_0047	इसलिए इस परत की स्याल(सिलीका + एल्यूमीनियम) भी कहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0048	स्थलमण्डल के ऊपरी भाग को भूपर्पटी कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0049	पृथ्वी के आन्तरिक भाग की तीन प्रमुख संकेन्द्रीय परते हैं - क्रोड, मैंटल और स्थलमंडल।
Geo_nios_2ch_0050	क्रोड सबसे आन्तरिक परत है।
Geo_nios_2ch_0051	यह पृथ्वी की सबसे अधिक घनत्व वाली परत है। 
Geo_nios_2ch_0052	इसका निर्माण निकिल और लौह तत्वों से हुआ है।
Geo_nios_2ch_0053	क्रोड और स्थलमण्डल के बीच की परत मैंटल है।
Geo_nios_2ch_0054	इसके प्रमुख निर्माणकारी तत्व सिलीका और मैगनीशियम हैं।
Geo_nios_2ch_0055	स्थलमण्डल पृथ्वी की सबसे ऊपरी परत है, जिसमें सिलीका और एल्यूमिनियम तत्वों की अधिकता है।
Geo_nios_2ch_0056	पृथ्वी के भूगर्भ की प्रत्यक्ष जानकारी में कौन सा कारक प्रमुख रूप से बाधक है?
Geo_nios_2ch_0057	भूगर्भ की तीन परतों के नाम बताइए ।
Geo_nios_2ch_0058	पृथ्वी की सबसे आन्तरिक परत का नाम बताइये।
Geo_nios_2ch_0059	क्रोड का घनत्व कितना है?
Geo_nios_2ch_0060	भूपर्पटी पृथ्वी की किस परत में शामिल है?
Geo_nios_2ch_0061	पृथ्वी की सबसे पतली परत कौन-सी है?
Geo_nios_2ch_0062	भूगर्भ का तापमान, दबाव तथा घनत्व 
Geo_nios_2ch_0063	तापमान: गहरी खानों और गहरे कूपों से जानकारी मिलती है कि पृथ्वी के भीतर गहराई बढ़ने के साथ तापमान बढ़ता है।
Geo_nios_2ch_0064	यह बात ज्वालामुखी के उद्गारों में पृथ्वी के अन्दर से निकले अत्यन्त गर्म लावा से भी सिद्ध होती है कि भूगर्भ की ओर तापमान बढ़ता जाता है।
Geo_nios_2ch_0065	विभिन्न प्रमाणों से स्पष्ट होता है कि भूगर्भ में धरातल से केन्द्र की ओर तापमान बढ़ने की दर एक समान नहीं है।
Geo_nios_2ch_0066	कहीं पर यह तेज है और कहीं पर धीमी। 
Geo_nios_2ch_0067	प्रारम्भ में तापमान बढ़ने की औसत दर प्रत्येक 32 मीटर की गइराई पर 1⁰ सेल्सियस है। 
Geo_nios_2ch_0068	तापमान की इस स्थिर वृद्धि के आधार पर 10 किलोमीटर की गहराई में तापमान धरातल की अपेक्षा 300⁰ से. अधिक होना चाहिये और 40 किलोमीटर की गहराई में इसे 1200⁰ से. होना चाहिये। 
Geo_nios_2ch_0069	तापमान की इस वृद्धि दर के अनुसार भूगर्भ के सभी पदार्थ पिघली हुई अवस्था में होने चाहिये।
Geo_nios_2ch_0070	परन्तु वास्तव में ऐसा नहीं है। 
Geo_nios_2ch_0071	चट्टानें जितनी अधिक गहराई में होंगी उनके पिघलने का तापमान-बिन्दु उतना ही ऊँचा होगा।
Geo_nios_2ch_0072	इसका कारण यह है कि भूगर्भ में नीचे दबी शैलों पर ऊपर की शैलों का इतना अधिक दाब होता है जिससे उनके पिघलने का तापमान-बिन्दु धरातल की तुलना में बहुत अधिक हो जाता है।
Geo_nios_2ch_0073	उदाहरण के लिये बैसाल्टी लावा  शैल धरातल पर 1250⁰ से. पर पिघलती है परन्तु वही शैल भूगर्भ में 32 किलोमीटर की गहराई पर 1400⁰ से. तापमान पर पिघलेगी। 
Geo_nios_2ch_0074	भूकम्प की तरंगों के व्यवहार से भी यह बात सिद्ध होती है। 
Geo_nios_2ch_0075	उनसे इस बात की भी पुष्टि होती है कि भूगर्भ में तापमान के बदलने के साथ पदार्थों की संरचना में भी परिवर्तन आता है। 
Geo_nios_2ch_0076	भूगर्भ के ऊपरी 100 किलोमीटर में तापमान के बढ़ने की दर 12⁰ से. प्रति किलोमीटर है ।
Geo_nios_2ch_0077	अगले 300 किलोमीटर में यह वृद्धि-दर 20⁰ से. प्रति किलोमीटर है और इसके बाद यह वृद्धि-दर केवल 10⁰ से. प्रति किलोमीटर रह जाती है। 
Geo_nios_2ch_0078	इससे स्पष्ट होता है कि धरातल के नीचे तापमान के बढ़ने की दर पृथ्वी के केन्द्र की ओर घटती जाती है, इस गणना के अनुसार पृथ्वी के केन्द्र का तापमान लगभग 4000⁰ से 5000⁰ से. के बीच है। 
Geo_nios_2ch_0079	भूगर्भ में इतना ऊँचा तापमान उच्च दाब के फलस्वरूप हुई रासायनिक प्रक्रियाओं और रेडियोधर्मी तत्वों के विखंडन के कारण ही संभव है।
Geo_nios_2ch_0080	दबाव - भूगर्भ में ऊपरी परतों के बहुत अधिक भार के कारण पृथ्वी के सतह से केन्द्र की ओर जाने पर दबाव भी निरन्तर बढ़ता जाता है। 
Geo_nios_2ch_0081	पृथ्वी के केन्द्र पर अत्यधिक दबाव है। 
Geo_nios_2ch_0082	यह दबाव समुद्र तल पर वायुमंडल के दाब से 30-40 लाख गुना अधिक है।
Geo_nios_2ch_0083	केन्द्र पर उच्च तापमान होने के कारण यहां पाये जाने वाले पदार्थों को द्रव रूप में होना स्वाभाविक है, परन्तु इस ऊपरी भारी दबाव के कारण यह द्रव रूप ठोस का आचरण करता है। 
Geo_nios_2ch_0084	सम्भवतः इसका स्वरूप प्लास्टिक नुमा है।
Geo_nios_2ch_0085	घनत्व - पृथ्वी के केन्द्र की ओर निरन्तर दबाव के बढ़ने और भारी पदार्थों के होने के कारण उसकी परतों का घनत्व भी बढ़ता जाता है।
Geo_nios_2ch_0086	अतः सबसे गहरे भागों में अत्यधिक घनत्व वाले पदार्थों का होना स्वाभाविक है।
Geo_nios_2ch_0087	इस बारे में अनुच्छेद 2.2 में पहले ही चर्चा की जा चुकी है।
Geo_nios_2ch_0088	पृथ्वी के केन्द्र का तापमान कितना है?
Geo_nios_2ch_0089	पृथ्वी के केन्द्र का दाब कितना है?
Geo_nios_2ch_0090	पृथ्वी के केन्द्र की ओर जाने पर घनत्व क्यों बढ़ता जाता है?
Geo_nios_2ch_0091	स्थलमंडल का सबसे ऊपर भाग भूपर्पटी कहलाता है।
Geo_nios_2ch_0092	यह पृथ्वी का सबसे महत्वपूर्ण भाग है; क्योंकि इसकी ऊपरी सतह पर मानव रहते हैं।
Geo_nios_2ch_0093	जिन पदार्थों से भूपर्पटी बनी है, उन्हें शैल कहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0094	शैलें विभिन्न प्रकार की होती हैं।
Geo_nios_2ch_0095	शैलें ग्रेनाइट की तरह कठोर, चीका मिट्टी की तरह मुलायम अथवा बजरी के समान बिखरी होती है।
Geo_nios_2ch_0096	शैलें विभिन्न रंग, भार और कठोरता लिए होती है।
Geo_nios_2ch_0097	शैलें खनिजों से बनी हैं। 
Geo_nios_2ch_0098	वे एक या एक से अधिक खनिजों का मिश्रण हैं।
Geo_nios_2ch_0099	दूसरी ओर खनिज एक या एक से अधिक तत्वों के निश्चित अनुपात में मिलने से बने हैं। 
Geo_nios_2ch_0100	खनिजों में एक निश्चित रासायनिक संगठन होता है।
Geo_nios_2ch_0101	भूपर्पटी 2000 से भी अधिक खनिजों से बनी है, परन्तु इनमें से केवल 6 खनिजों की अधिकता है। 
Geo_nios_2ch_0102	इन्हीं का पृथ्वी की ऊपरी परत के निर्माण में विशेष योग है। 
Geo_nios_2ch_0103	इन 6 खनिजों के नाम - फेल्सपार, क्वार्ट्ज, पाइराक्सीन, एम्फीबोल, अभ्रक और ओलीबीन  हैं।
Geo_nios_2ch_0104	ग्रेनाइट एक कठोर शैल है।
Geo_nios_2ch_0105	इसके निर्माणकारी खनिज क्वार्टज, फेल्सपार और अभ्रक हैं।
Geo_nios_2ch_0106	इन खनिजों के अनुपात में भिन्नता होने से ग्रेनाइट के रंग और उसकी कठोरता में अन्तर आ जाता है।
Geo_nios_2ch_0107	जिन खनिजों में धात्विक अंश होता है, उन्हें धात्त्विक खनिज कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0108	हैमेटाइट एक प्रमुख लौह-अयस्क है।  
Geo_nios_2ch_0109	यह धात्विक खनिज है।
Geo_nios_2ch_0110	अयस्क धात्विक खनिज होते हैं, जिनसे धातुओं का निकालना लाभकारी होता है। 
Geo_nios_2ch_0111	शैलों का निर्माण खनिजों से हुआ है। 
Geo_nios_2ch_0112	इनका मानव जीवन में बहुत अधिक महत्व है।
Geo_nios_2ch_0113	शैलें अपने गुण, कणों के आकार और उनके बनने की प्रक्रिया के आधार पर विभिन्न प्रकार की होती हैं। 
Geo_nios_2ch_0114	निर्माण क्रिया की दृष्टि से शैलों के तीन वर्ग हैं:- आग्नेय,अवसादी और रूपान्तरित।
Geo_nios_2ch_0115	’’इंगनियस‘‘ अंग्रेजी भाषा का शब्द है।
Geo_nios_2ch_0116	यह लैटिन भाषा के ’’इंग्निस‘‘ शब्द से बना है।
Geo_nios_2ch_0117	’’इंग्निस‘‘ शब्द का अर्थ अग्नि से है। 
Geo_nios_2ch_0118	इससे इन शैलों की उत्पत्ति स्पष्ट होती है अर्थात वह शैल जिनकी उत्पत्ति अग्नि से हुई है, उन्हें आग्नेय शैल कहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0119	आग्नेय शैलें अति तप्त चट्टानी तरल पदार्थ, जिसे मैग्मा कहते हैं, के ठण्डे होकर जमने से बनती हैं। 
Geo_nios_2ch_0120	भूगर्भ में मैग्मा के बनने की निश्चित गहराई की हमें जानकारी नहीं है।
Geo_nios_2ch_0121	यह सम्भवतः विभिन्न गहराइयों पर बनता है जो 40 किलोमीटर से अधिक नहीं होती।
Geo_nios_2ch_0122	शैलों के पिघलने से आयतन में वृद्धि  होती हैं, जिसके कारण भूपर्पटी टूटती है या उसमें दरारें पड़ती हैं।
Geo_nios_2ch_0123	इन खुले छिद्रों या मुखों के सहारे ऊपर से पड़ने वाले दबाव में कमी आती है।
Geo_nios_2ch_0124	इससे मैग्मा बाहर निकलता है।
Geo_nios_2ch_0125	अगर ऐसा न हो तो ऊपर से पड़ने वाला अत्यधिक दाब मैग्मा को बाहर जाने नहीं देगा।
Geo_nios_2ch_0126	जब मैग्मा धरातल पर निकलता है तो उसे लावा कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0127	पिघला हुआ मैग्मा, भूगर्भ में या पृथ्वी की सतह पर जब ठंडा होकर ठोस रूप धारण करता है तो आग्नेय शैलों का निर्माण होता है। 
Geo_nios_2ch_0128	पृथ्वी की प्रारम्भिक भूपर्पटी आग्नेय शैलों से बनी है, अतः अन्य सभी शैलों का निर्माण आग्नेय शैलों से ही हुआ है।
Geo_nios_2ch_0129	इसी कारण आग्नेय शैलों को जनक या मूल शैल भी कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0130	भूगर्भ के सबसे  ऊपरी 16 किलोमीटर की मोटाई में आग्नेय शैलों का भाग लगभग 95 प्रतिशत है।
Geo_nios_2ch_0131	आग्नेय शैलें  सामान्यतया कठोर, भारी, विशालकाय और रबेदार होती हैं।
Geo_nios_2ch_0132	निर्माण-स्थल के आधार पर आग्नेय शैलों को दो वर्गों में बाँटा गया है।
Geo_nios_2ch_0133	बाह्य या बहिर्भेदी (ज्वालामुखी) और  आन्तरिक या अन्तर्भेदी आग्नेय शैल।
Geo_nios_2ch_0134	बाह्य आग्नेय शैलें धरातल पर लावा के ठण्डा होकर जमने से बनी है।
Geo_nios_2ch_0135	इन शैलों की रचना में लावा बहुत जल्दी ठण्डा हो जाता है।
Geo_nios_2ch_0136	लावा के जल्दी ठण्डा होने से इनमें छोटे आकार के रवे बनते हैं।
Geo_nios_2ch_0137	इन्हें ज्वालामुखी शैल भी कहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0138	गेब्रो और बैसाल्ट बाह्य आग्नेय शैलों के सामान्य उदाहरण हैं।
Geo_nios_2ch_0139	ये शैलें ज्वालामुखी क्षेत्रों में पाई जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0140	भारत के दक्कन पठार की ’’रेगुर‘‘ अथवा काली मिट्टी लावा  से बनी है।
Geo_nios_2ch_0141	आन्तरिक आग्नेय शैलों की रचना मैग्मा के धरातल के नीचे जमने से होती है।
Geo_nios_2ch_0142	धरातल के नीचे मैग्मा धीरे-धीरे ठण्डा होता है।
Geo_nios_2ch_0143	अतः इन शैलों में बड़ आकार के रवे बनते हैं।
Geo_nios_2ch_0144	अधिक गहराई में पाई जाने वाली आन्तरिक शैलों को पातालीय आग्नेय शैल कहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0145	ग्रेनाइट और डोलाराइट आन्तरिक आग्नेय शैलों के सामान्य उदाहरण हैं। 
Geo_nios_2ch_0146	दक्कन पठार और हिमालय क्षेत्र  में ग्रेनाइट शैलों के विस्तृत भूखण्ड देखे जा सकते हैं।
Geo_nios_2ch_0147	आन्तरिक आग्नेय शैलों की आकृति कई प्रकार की होती है।
Geo_nios_2ch_0148	चित्र 2.2 से स्पष्ट होता है कि भूपर्पटी में मैग्मा के ठण्डा होने पर विभिन्न आकृतियों में आग्नेय शैल बनती है।
Geo_nios_2ch_0149	ये आकृतियाँ शैलों में प्राप्त स्थान तथा मैग्मा के दवाब पर निर्भर करती है। 
Geo_nios_2ch_0150	बैथोलिथ, सिल और डाइक, इसके उदाहरण हैं। 
Geo_nios_2ch_0151	बैथोलिथ बड़े आन्तरिक आग्नेय चट्टानी पिंड हैं।
Geo_nios_2ch_0152	इनका आकार कुछ सौ किलोमीटर से हजारों किलोमीटर तक होता है।
Geo_nios_2ch_0153	यह विश्व के बड़े पर्वत-समूहों के स्थूल क्रोड हैं। 
Geo_nios_2ch_0154	लाखों वर्षों के अपरदन के कारण कभी-कभी उनकी असमान गुम्बदनुमा छत धरातल पर दिखाई देने लगती है।
Geo_nios_2ch_0155	पूर्ववर्ती शैलों के बीच मैग्मा के समानान्तर तहों के रूप में जमने के स्वरूप को सिल कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0156	डाइक शैलों के बीच मैग्मा का लम्बवत जमाव है। इनकी लम्बाई कुछ एक मीटर से लेकर कई किलोमीटर तथा चौड़ाई कुछ एक सेन्टीमीटर से लेकर सैंकड़ों मीटर तक हो सकती है।
Geo_nios_2ch_0157	रासायनिक गुणों के आधार पर आग्नेय शैलों को दो वर्गों में विभाजित किया जा सकता है - अम्लीय और क्षारीय शैल।
Geo_nios_2ch_0158	ये क्रमशः अम्लीय और क्षारीय लावा के जमने से बनती है।
Geo_nios_2ch_0159	अम्लीय आग्नेय शैलों में सिलीका की मात्रा 65 प्रतिशत होती है।
Geo_nios_2ch_0160	इनका रंग बहुत हल्का होता है।
Geo_nios_2ch_0161	ये कठोर और मजबूत शैल है।
Geo_nios_2ch_0162	ग्रेनाइट इसी प्रकार की शैल का उदाहरण है।
Geo_nios_2ch_0163	क्षारीय आग्नेय शैलों में सिलीका की मात्रा अम्लीय शैलों से कम पाई जाती है।
Geo_nios_2ch_0164	इनमें सिलीका की मात्रा 55 प्रतिशत से कम होती है।
Geo_nios_2ch_0165	ऐसी शैलों में लोहा और मैगनीशियम की अधिकता है।
Geo_nios_2ch_0166	इनका रंग गहरा और काला होता है।
Geo_nios_2ch_0167	इन पर ऋतु अपक्षय का बहुत प्रभाव पड़ता है।
Geo_nios_2ch_0168	गैब्रो, बैसाल्ट तथा डोलेराइट क्षारीय शैलों के उदाहरण है।
Geo_nios_2ch_0169	आग्नेय शैल तप्त द्रवित पदार्थ मैग्मा अथवा लावा के ठण्डा होकर जमने से बनी है।
Geo_nios_2ch_0170	बाह्य आग्नेय शैल धरातल पर लावा के ठण्डा होकर जमने से बनी है।
Geo_nios_2ch_0171	बैसाल्ट और गैब्रो इसके उदाहरण हैं।
Geo_nios_2ch_0172	आन्तरिक आग्नेय शैल धरातल के नीचे मैग्मा के जमने से बनी है। 
Geo_nios_2ch_0173	ग्रेनाइट इसका उदाहरण है।
Geo_nios_2ch_0174	खनिज की परिभाषा लिखिये।
Geo_nios_2ch_0175	भूपर्पटी में पाये जाने वाले प्रमुख तीन खनिजों के नाम बताइए।
Geo_nios_2ch_0176	निम्नलिखित प्रत्येक के लिए एक-एक शब्द दीजिए।
Geo_nios_2ch_0177	अधिक गहराई में प्राप्त आन्तरिक आग्नेय शैल।
Geo_nios_2ch_0178	पृथ्वी के धरातल पर पहुँचने वाला गर्म तप्त तरल पदार्थ।
Geo_nios_2ch_0179	डाइक और सिल की रचना कैसे होती है?
Geo_nios_2ch_0180	निम्नलिखित में से कौन सी आन्तरिक आग्नेय शैल का उदाहरण है?
Geo_nios_2ch_0181	इन शैलों की रचना अवसादों के निरन्तर जमाव से होती है।
Geo_nios_2ch_0182	ये अवसाद किसी भी पूर्ववर्ती शैल - आग्नेय, रूपान्तरित या अवसादी शैलों का अपरदित मलवा हो सकता है। 
Geo_nios_2ch_0183	अवसादों का जमाव परतों के रूप में होता है।
Geo_nios_2ch_0184	इसलिए इन शैलों को परतदार शैल भी कहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0185	इन शैलों की मोटाई कुछ मि. मी. से लेकर कई मीटर तक होती है।
Geo_nios_2ch_0186	इन शैलों की परतों के बीच में जीवाश्म भी मिलते हैं। 
Geo_nios_2ch_0187	जीवाश्म प्रागैतिहासिक काल के पशु और पौधों के अवशेष हैं। 
Geo_nios_2ch_0188	ये अवशेष अवसादी शैलों की परतों में दबकर भार पड़ने के कारण ठोस रूप धारण कर लेते हैं। 
Geo_nios_2ch_0189	धरातल पर अधिकतर अवसादी शैलों का विस्तार मिलता है, परन्तु ये शैलें कम गइराई तक ही मिलती हैं।
Geo_nios_2ch_0190	शैलों से पहले अनेकों कण टूटते हैं और फिर उन टूटे कणों को परिवहन के कारक बहता-जल, समुद्री लहरें, हिमानी, पवन आदि एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाते हैं। 
Geo_nios_2ch_0191	जब परिवहन के कारकों में इन कणों को ढोने की शक्ति में कमी आती है तो वे समुद्र, झील या नदी के शांत जल में अथवा अन्यत्र उपयुक्त स्थानों पर जमा हो जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0192	ढोकर लाये गये शैलों के कणों के किसी स्थान पर जमा होने की प्रक्रिया को अवसादन या निक्षेपण कहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0193	अवसादी शैलों का नाम अवसाद ढोने वाले कारकों और उनके जमाव स्थल के संदर्भ में रखा जाता है।
Geo_nios_2ch_0194	जैसे नदी-नदीकृत शैल,झील-सरोवरी शैल, समुद्र-समुद्रकृत शैल, मरुस्थल-पवनकृत शैल, हिमानी-हिमानीकृत शैल, आदि।
Geo_nios_2ch_0195	अवसाद प्रायः बारीक कणों से निर्मित मुलायम परत होती हैं। 
Geo_nios_2ch_0196	प्रारम्भ में ये बालू मिट्टी के रूप में होते हैं। 
Geo_nios_2ch_0197	कालान्तर में यही पदार्थ भारी दवाब के कारण संयुक्त रूप धारण कर ठोस बन जाते हैं और अवसादी शैलों का निर्माण करते हैं। 
Geo_nios_2ch_0198	प्रारम्भ में अवसादी शैलों का जमाव क्षैतिज रूप में होता है।
Geo_nios_2ch_0199	बाद में चलकर भूपर्पटी में हुई हलचलों के कारण झुकाव पैदा हो जाते हैं। 
Geo_nios_2ch_0200	बलुआ पत्थर, शैल, चूना पत्थर और डोलोमाइट अवसादी शैलें हैं।
Geo_nios_2ch_0201	परिवहन के विभिन्न कारक जैसे बहता जल, पवन या हिमानी अवसादों को अलग-अलग आकारों में छाँटते रहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0202	विभिन्न आकार के अवसाद अनुकूल परिस्थितियाँ पाकर एक दूसरे से जुड़ जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0203	कांगलोमरेट इस प्रकार की अवसादी शैल का उदाहरण है। 
Geo_nios_2ch_0204	इस प्रकार की प्रक्रिया से बनी शैलों को भौतिक अवसादी शैल कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0205	पेड़-पौधों अथवा जानवरों से प्राप्त जैवीय पदार्थों के एकीकरण से बनी अवसादी शैलें जैविक मूल की शैल होती है। 
Geo_nios_2ch_0206	कोयला और चूना पत्थर जैविक मूल की अवसादी शैलें हैं।
Geo_nios_2ch_0207	अवसादों की रचना रासायनिक प्रक्रिया से भी संभव है। 
Geo_nios_2ch_0208	जल अपनी घुलन क्रिया के द्वारा शैलों से बहुत सारे रासायनिक तत्व ग्रहण कर अवसाद के रूप में जमा करता रहता है। 
Geo_nios_2ch_0209	यही अवसाद कालान्तर में शैल बन जाता हैं। 
Geo_nios_2ch_0210	सेंधा नमक, जिप्सम, शोरा आदि सब इसी प्रकार की शैलें है।
Geo_nios_2ch_0211	संसार के विशालकाय बलित पर्वतों जैसे हिमालय, एण्डीज आदि की रचना शैलों से हुई है।
Geo_nios_2ch_0212	संसार के सभी जलोढ़ निक्षेप भी अवसादों के एकीकृत रूप हैं। 
Geo_nios_2ch_0213	अतः सभी नदी द्रोणियों विशेषकर उनके मैदान तथा डेल्टा अवसादों के जमाव से बने हैं। 
Geo_nios_2ch_0214	इनमें सिंधु-गंगा का मैदान और गंगा-ब्रह्मपुत्रा का डेल्टा सबसे उत्तम उदाहरण है।
Geo_nios_2ch_0215	अवसादी शैलों की रचना अवसादों के एक के ऊपर एक जमा होने के परिणाम स्वरूप होती है।
Geo_nios_2ch_0216	जीवाश्म प्रागैतिहासिक काल के पेड़-पौधों अथवा पशुओं के अवशेष हैं, जो अवसादी शैलों की परतों के बीच में दबकर ठोस रूप धारण कर चुके हैं।
Geo_nios_2ch_0217	पर्वतीय प्रदेशों में अधिकांश शैलों में परिवर्तन के प्रमाण मिलते हैं।
Geo_nios_2ch_0218	ये सभी शैलों कालान्तर में रूपान्तरित हो जाती हैं। 
Geo_nios_2ch_0219	अवसादी अथवा आग्नेय शैलों पर अत्याधिक ताप से या दाब पड़ने के कारण रूपान्तरित शैलें बनती हैं।
Geo_nios_2ch_0220	उच्च ताप और उच्च दाब, पूर्ववर्ती शैलों के रंग, कठोरता, गठन तथा खनिज संघटन में परिवर्तन कर देते हैं। 
Geo_nios_2ch_0221	जहाँ शैलें गर्म-द्रवित मैग्मा के संपर्क में आती हैं, वहाँ उनकी रचना में परिवर्तन आ जाता है।
Geo_nios_2ch_0222	इस परिवर्तन की प्रक्रिया को रूपान्तरण और कायांतरण कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0223	इस प्रक्रिया द्वारा बनी शैल को रूपांतरित शैल कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0224	भूपर्पटी में मौजूद अत्यधिक ऊष्मा के प्रभाव से अवसादी और आग्नेय शैलों के खनिजों में जब रवों का पुनर्निर्माण अथवा रूप में परिवर्तन होता है तो उसे तापीय रूपान्तरण अथवा संस्पर्शीय रूपान्तरण कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0225	जब द्रवित मैग्मा अथवा लावा शैलों के संपर्क में आता है तो शैलों के मूल रूप में परिवर्तन ला देता हैं।
Geo_nios_2ch_0226	इसी प्रकार भारी दबाव के कारण शैलों में परिवर्तन होता है। 
Geo_nios_2ch_0227	दबाव के कारण हुए परिवर्तन को गतिक या प्रादेशिक रूपान्तरण कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0228	स्लेट, नीस-शीस्ट, संगमरमर और हीरा रूपान्तरित शैलों के उदाहरण हैं। 
Geo_nios_2ch_0229	रूपान्तरित शैल अपनी मूल शैलों से अधिक कठोर और मजबूत होती हैं।
Geo_nios_2ch_0230	तालिका 2.1 में रूपान्तरित शैल और उनकी मूल शैलों के उदाहरण दिए हुए हैं।
Geo_nios_2ch_0231	इस तालिका का ध्यान से अध्ययन करिए।
Geo_nios_2ch_0232	संसार में विभिन्न प्रकार की रूपान्तरित शैलें पाई जाती हैं। 
Geo_nios_2ch_0233	भारत में संगमरमर राजस्थान, बिहार और मध्य प्रदेश में मिलता है। 
Geo_nios_2ch_0234	हिमाचल प्रदेश के कांगड़ा और कुमायूँ क्षेत्र में विभिन्न रंगों की स्लेट मिलती है।
Geo_nios_2ch_0235	रूपान्तरित शैल की रचना अवसादी, आग्नेय या पूर्ववर्ती रूपान्तरित शैलों  पर भारी ताप और दाब के प्रभाव के कारण होती है।
Geo_nios_2ch_0236	तापीय रूपान्तरण वह प्रक्रिया है, जिसमें भारी ताप के कारण शैलों में परिवर्तन होता है।
Geo_nios_2ch_0237	गतिक रूपान्तरण शैलों का वह बदला स्वरूप है जो पृथ्वी की हलचलों के समय भारी दवाब के कारण होता है।
Geo_nios_2ch_0238	शैलों का आर्थिक महत्व
Geo_nios_2ch_0239	मनुष्य पृथ्वी तल पर विविध क्रियाकलाप लम्बे समय से कर रहा है।
Geo_nios_2ch_0240	समय और तकनीकी विकास के साथ वह शैलों और खनिजों का विविध उपयोग करता रहा है।
Geo_nios_2ch_0241	वैज्ञानिक और तकनीकी ज्ञान जैसे-जैसे बढ़ता गया वैसे-वैसे ही मनुष्य की सुख-सुविधाओं के लिए शैलों और खनिजों की उपयोगिता बढ़ती गई। 
Geo_nios_2ch_0242	शैलों के महत्व के संबंध में संक्षिप्त जानकारी नीचे दी गई है।
Geo_nios_2ch_0243	मृदा शैलों से प्राप्त होती है।
Geo_nios_2ch_0244	मृदा से मानव के लिये भोजन मिलता है, इसके साथ ही विभिन्न कृषि उत्पादों से उद्योग-धंधों के लिए कच्चा माल भी प्राप्त होता है।
Geo_nios_2ch_0245	भवन निर्माणकारी सामग्री शैलों से प्रत्यक्ष और परोक्ष रूप से प्राप्त होती है।
Geo_nios_2ch_0246	ग्रेनाइट, नीस, बलुआ पत्थर, संगमरमर और स्लेट आदि का मकान बनाने में भारी मात्रा में उपयोग होता है।
Geo_nios_2ch_0247	ताजमहल सफेद संगमरमर से बना है।
Geo_nios_2ch_0248	दिल्ली और आगरा का लाल किला लाल बलुआ पत्थर से बने हैं।
Geo_nios_2ch_0249	भारत और विदेशों में भी स्लेट का उपयोग छतों के निर्माण में किया जाता है।
Geo_nios_2ch_0250	खनिजों के स्रोत खनिज आधुनिक सभ्यता की आधारशिला हैं।
Geo_nios_2ch_0251	धात्विक खनिजों में मूल्यवान सोना, प्लैटिनम, चांदी, तांबा से लेकर एल्यूमीनियम और लोहा मिलता है।
Geo_nios_2ch_0252	ये धात्विक खनिज विभिन्न प्रकार की शैलों में पाये जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0253	कच्चामाल कई शैलों और खनिजों का उपयोग विभिन्न प्रकार के उद्योगों के लिए कच्चे माल के रूप में होता है।
Geo_nios_2ch_0254	सीमेंट उद्योग तथा चूना भट्टियों में कई प्रकार की शैलों और खनिजों का उपयोग तैयार माल प्राप्त करने के लिए किया जा रहा है।
Geo_nios_2ch_0255	ग्रेफाइट का उपयोग सुरमा और पेंसिल निर्माण उद्योग में किया जाता है।
Geo_nios_2ch_0256	मूल्यवान पत्थर विभिन्न प्रकार की रूपांतरित तथा आग्नेय शैलों से प्राप्त होते हैं।
Geo_nios_2ch_0257	हीरा बहुत ही मूल्यवान पत्थर है।
Geo_nios_2ch_0258	उसका उपयोग जवाहरात बनाने में होता है।
Geo_nios_2ch_0259	इसी प्रकार दूसरे मूल्यवान पत्थर पन्ना, नीलम आदि भी विभिन्न प्रकार के शैलों से प्राप्त होते हैं।
Geo_nios_2ch_0260	ईंधन कोयला, पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस महत्वपूर्ण खनिज ईंधन हैं।
Geo_nios_2ch_0261	परमाणु ऊर्जा भी ईंधन के रूप में हमें विभिन्न प्रकार की शैलों से मिलती है।
Geo_nios_2ch_0262	उर्वरक भी शैलों से प्राप्त किये जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0263	फास्फेट उर्वरक फास्फेट नामक खनिज से मिलता है।
Geo_nios_2ch_0264	संसार के कुछ भागों में फास्फेट खनिज अधिक मात्रा में पाया जाता है।
Geo_nios_2ch_0265	शैल और खनिज आर्थिक दृष्टि से बहुत ही महत्वपूर्ण हैं। 
Geo_nios_2ch_0266	ये सभी प्रकार की धातुओं, मूल्यवान पत्थर, उद्योगों के लिए माल और ईंधन के स्रोत हैं।
Geo_nios_2ch_0267	शैल क्या हैं?
Geo_nios_2ch_0268	शैलों का वर्गीकरण कीजिए।
Geo_nios_2ch_0269	निम्नलिखित प्रत्येक के लिए एक-एक पारिभाषिक शब्द दीजिए।
Geo_nios_2ch_0270	अत्यधिक दाब के कारण रूपान्तरित शैलों के बनने की प्रक्रिया।
Geo_nios_2ch_0271	वह शैल जिसमें परतें होती हैं।
Geo_nios_2ch_0272	अवसादी और अग्नेय शैल पर ताप और दबाव के प्रभाव से बनने वाले शैल।
Geo_nios_2ch_0273	झील में अवसादों के जमाव से बनी अवसादी शैल।
Geo_nios_2ch_0274	सही उत्तर पर ठीक का निशान लगाइए।
Geo_nios_2ch_0275	अवसादी शैल का उदाहरण है।
Geo_nios_2ch_0276	अपक्षय क्या है?
Geo_nios_2ch_0277	धरातलीय शैलों का विघटन मुख्य रूप से मौसम के तत्वों के प्रभाव का ही परिणाम है। 
Geo_nios_2ch_0278	तापमान, वर्षा, पाला, कोहरा और बर्फ मौसम के प्रमुख तत्व हैं। 
Geo_nios_2ch_0279	धरातल की शैलें जैसे ही मौसम के तत्वों के संपर्क में आती हैं, वैसे ही उनका अपक्षय प्रारम्भ हो जाता है।
Geo_nios_2ch_0280	अपक्षय एक स्थानीय प्रक्रिया है।
Geo_nios_2ch_0281	इसमें शैलों का विघटन और अपघटन मूल स्थान पर ही होता है।
Geo_nios_2ch_0282	विघटन तापमान में परिवर्तन और पाले के प्रभाव से होता है। 
Geo_nios_2ch_0283	इस प्रक्रिया में शैलें टुकड़ों में बिखर जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0284	अपघटन की प्रक्रिया में शैलों के अंदर रासायनिक परिवर्तन होते हैं।
Geo_nios_2ch_0285	शैलों में विभिन्न प्रकार के खनिजों के कण एक दूसरे के साथ दृढ़ता से गुंधे होते हैं।
Geo_nios_2ch_0286	लेकिन पानी में घुलकर कुछ खनिज कण अलग हो जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0287	कुछ खनिजों का स्वरूप बदल जाता है।
Geo_nios_2ch_0288	प्रकृति में विघटन और अपघटन की प्रक्रियाएँ साथ-साथ चलती रहती हैं।
Geo_nios_2ch_0289	अपक्षय पेड़ पौधों की जड़ों और कुछ जीव जन्तुओं के बिल बनाने के कारण भी होता है। 
Geo_nios_2ch_0290	हमें यह बात सदैव ध्यान में रखनी चाहिए कि अपक्षयित पदार्थ अपने मूल स्थान पर ही पड़े रहते हैं। 
Geo_nios_2ch_0291	यह बात अलग है कि गुरुत्वाकर्षण के कारण अपक्षियत पदार्थ ऊपर से नीचे की ओर खिसक जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0292	जब शैलें अपने संघटन में बिना किसी रासायनिक परिवर्तन के छोटे-छोटे टुकड़ों में टूट जाती हैं तो इसे भौतिक अपक्षय कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0293	भौतिक अपक्षय अधिकतम शुष्क और ठंडी जलवायु वाले क्षेत्रों में होता है।
Geo_nios_2ch_0294	भौतिक अपक्षय विभिन्न प्रकार के क्षेत्रों में अलग-अलग ढंग से होता है।
Geo_nios_2ch_0295	इनके कुछ उदाहरण निम्न है।
Geo_nios_2ch_0296	हम सभी जानते हैं कि गर्मी के कारण शैलें फैलती हैं और सर्दी के कारण सिकुड़ती हैं।
Geo_nios_2ch_0297	गर्म मरुस्थलीय प्रदेशों में दिन में तापमान बहुत ऊँचा हो जाता है।
Geo_nios_2ch_0298	इसके विपरीत रातें बहुत ठंडी होती हैं।
Geo_nios_2ch_0299	दैनिक ताप परिसर के अधिक होने के कारण शैलें बार-बार फैलती और सिकुडती रहती हैं।
Geo_nios_2ch_0300	इससे उनकी दरारें और जोड़ चैड़े होते जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0301	अन्ततः शैलेंछोटे-छोटे टुकड़ों में टूट जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0302	इस प्रक्रिया को पिंड विच्छेदन कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0303	ताप की कुचालक होती हैं।
Geo_nios_2ch_0304	अधिक गर्मी के कारण शैलों की बाहरी परतें जल्दी से फैल जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0305	लेकिन भीतरी परतें गर्मी से लगभग अप्रभावित रहती हैं।
Geo_nios_2ch_0306	बार-बार फैलने और सिकुड़ने से शैलों की बाहरी परतें शैल के मुख्य भाग से अलग हो जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0307	इस प्रक्रिया में शैलों की परतें, प्याज के छिलकों की तरह ही उतरती चली जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0308	इसे अपशल्कन की प्रक्रिया कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0309	बिहार के सिंहभूम जिले में डोलामाइट शैलों के गोलाकार पिंडों का निर्माण इसी प्रक्रिया के द्वारा हुआ है।
Geo_nios_2ch_0310	महाबलीपुरम में ग्रेनाइट के गुंबद विशेष रूप से कृष्ण की लडडू तथा जबलपुर के पास मदन महल की पहाड़ियों के ग्रेनाइट के गुंबद, अपशल्कन के अच्छे उदाहरण हैं।
Geo_nios_2ch_0311	बहुत ठंडे पर्वतीय प्रदेशों में शैलों की दरारों और जोड़ों में भरा जल बार-बार जमताऔर पिघलता है।
Geo_nios_2ch_0312	ऐसा इसलिए होता है कि जब पानी बर्फ के रूप में जम जाता है तो उसका आयतन दस प्रतिशत बढ़ जाता है।
Geo_nios_2ch_0313	ठंडे प्रदेशों में इस प्रक्रिया के द्वारा शैलें छोटे-छोटे टुकड़ों और कणों में बिखर जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0314	इसे तुषारी अपक्षय कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0315	संघटन में रासायनिक परिवर्तन के बिना शैलों का छोटे-छोटे टुकड़ों में टूटना भौतिक अपक्षय कहलाता है।
Geo_nios_2ch_0316	शैलों के जल्दी-जल्दी फैलने और सिकुड़ने से उनमें जोड़ और दरारें पड़ जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0317	वे छोटे-छोटे पिंडों में टूट जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0318	यह प्रक्रिया पिंड विच्छेदन कहलाती है।
Geo_nios_2ch_0319	अपक्षय की वह प्रक्रिया जिसमें तापमान की भिन्नता के कारण शैलों की बाहरी परतें प्याज के छिलकों की तरह उतर जाती हैं, अपशल्कन कहलाती हैं।
Geo_nios_2ch_0320	बहुत ठंडे प्रदेशों में दरारों और जोड़ों में भरे जल के जमने से उनका टूटना तुषारी अपक्षय कहलाता है।
Geo_nios_2ch_0321	अपक्षय के तीन प्रकारों के नाम बताइए।
Geo_nios_2ch_0322	भौतिक अपक्षय किन क्षेत्रों में अधिक होता है?
Geo_nios_2ch_0323	प्रत्येक कथन के लिए पारिभाषिक शब्द लिखिए।
Geo_nios_2ch_0324	शैलों की परतों का प्याज के छिलकों की तरह उतरना शैलों की दरारों और जोड़ों में भरे जल के बारी-बारी से जमने और पिघलने से उनका चैड़ा होना और शैलों का टूटना।
Geo_nios_2ch_0325	रासायनिक संघटन में बिना किसी परिवर्तन के शैलों का टूटना।
Geo_nios_2ch_0326	रासायनिक क्रिया द्वारा नए यौगिकों के बनने या नए तत्वों के निर्माण के कारण शैलों में होने वाले परिवर्तन को रासायनिक अपक्षय कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0327	जल, ऑक्सीजन और कार्बन-डाइऑक्साइड रासायनिक अपक्षय के प्रमुख कारक हैं।
Geo_nios_2ch_0328	रासायनिक प्रक्रिया द्वारा जल और वायुमंडलीय गैसों की मदद से शैलों के  अपघटन को रासायनिक अपक्षय कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0329	इस प्रक्रिया में वायुमंडलीय आक्सीजन की शैलों पर होने वाली प्रतिक्रिया से आक्साइड के बनने को आक्सीकरण कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0330	इस प्रक्रिया का सबसे अधिक प्रभाव लौह खनिजों पर देखा जाता है।
Geo_nios_2ch_0331	आर्द्र वायु में विद्यमान आक्सीजन शैलों के लौह कणों को सबसे अधिक प्रभावित करती है।
Geo_nios_2ch_0332	इसे लोहे पर जंग लगना कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0333	कालान्तर में यह ‘जंग’ शैलों को पूरी तरह से अपघटित कर देता है।
Geo_nios_2ch_0334	इस प्रक्रिया से विभिन्न प्रकार के कार्बोनेट बनते हैं।
Geo_nios_2ch_0335	इनमें से कुछ पानी में घुलनशील होते हैं।
Geo_nios_2ch_0336	उदाहरण के लिए जब कार्बन-डाइ-आक्साइड युक्त वर्षा का जल चूने की प्रवेश्य (भेद्य) शैलों से होकर गुजरता है, तो शैलों के जोड़ कार्बोनिक अम्ल की क्रिया से चैड़े हो जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0337	धीरे-धीरे इन जोड़ों की चैड़ाई बढ़ती जाती है।
Geo_nios_2ch_0338	और चूना पानी में घुलकर बह जाता है।
Geo_nios_2ch_0339	शैलों के इस प्रकार के अपघटन को कार्बोनेटीकरण कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0340	इस प्रक्रिया से शैलों के खनिजों में जल अवशोषित हो जाता है।
Geo_nios_2ch_0341	जल के अवशोषण से शैलों का आयतन बढ़ जाता है तथा उनके कणों की आकृति बदल जाती है।
Geo_nios_2ch_0342	उदाहरण के लिए जलयोजन के द्वारा फेल्सपार नाम के खनिज केओलिन मृदा में बदल जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0343	जबलपुर के निकट विंध्याचल की पहाड़ियों पर केओलिन मृदा का निर्माण इसी प्रक्रिया द्वारा हुआ है।
Geo_nios_2ch_0344	इस प्रक्रिया में कुछ खनिज पानी में घुल जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0345	वे पानी में घुलकर बह जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0346	सेंधा नमक और जिप्सम इसी प्रक्रिया द्वारा बहा लिया जाता है।
Geo_nios_2ch_0347	रासायनिक अपक्षय में आक्सीकरण, कार्बोनेटीकरण, जलयोजन और घोलन की प्रक्रियाएँ शामिल हैं।
Geo_nios_2ch_0348	किन प्रदेशों में रासायनिक अपक्षय अधिक प्रभावशाली होता है?
Geo_nios_2ch_0349	किस प्रक्रिया में जिप्सम पानी में घुल जाता है?
Geo_nios_2ch_0350	रासायनिक अपक्षय की किस क्रिया के द्वारा लोहे पर ‘जंग’ लगता है।
Geo_nios_2ch_0351	चूने की शैलों के प्रदेशों में प्रमुख रूप से किस प्रकार की रासायनिक प्रक्रिया होती है?
Geo_nios_2ch_0352	जैविक अपक्षय वनस्पति, जीव जन्तुओं और मनुष्यों के द्वारा होता है।
Geo_nios_2ch_0353	पेड़-पौधों के द्वारा शेलों में भौतिक और रासायनिक दोनों ही प्रकार का अपक्षय होता है।
Geo_nios_2ch_0354	पेड़-पौधों की जड़ें शैलों के जोड़ों में धुस जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0355	समय के साथ जड़ें लंबी और मोटी होती जाती हैं। 
Geo_nios_2ch_0356	इस तरह शैलों के जोड़ों पर उनका दबाव निरंतर बढ़ता जाता है और अन्ततः वे टूटकर छोटे-छोटे टुकड़ों में बिखर जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0357	बिल बनाकर रहने वाले जीव जैसे, केंचुए, चूहे, खरगोश, दीमक और चीटियाँ शैलों कोतोड़ते-फोड़ते हैं।
Geo_nios_2ch_0358	विघटित शैलें आसानी से अपरदित हो जाती हैं और पवनें इन्हें उड़ाकर ले जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0359	जानवरों के खुरों से मिट्टी उखड़ जाती है।
Geo_nios_2ch_0360	केंचुओं और दीमक का कार्य विशेष रूप से महत्वपूर्ण है।
Geo_nios_2ch_0361	वैज्ञानिकों के अनुसार एक एकड़ भूमि में डेढ़ लाख केंचुए हो सकते हैं।
Geo_nios_2ch_0362	ये एक वर्ष में 10-15 टन शैलों को उपजाऊ मृदा में बदल कर धरातल पर ला सकते हैं।
Geo_nios_2ch_0363	विभिन्न प्रकार की शैलों के अपक्षय में मनुष्य का बहुत बड़ा हाथ होता है ।
Geo_nios_2ch_0364	कृषि, भवन, और सड़क निर्माण जैसी अनेक क्रियाओं के द्वारा मनुष्य शैलों की काफी तोड़-फोड़ करता है।
Geo_nios_2ch_0365	मनुष्य की खनन क्रिया के द्वारा शैलें कमजोर होकर ढीली पड़ जाती हैं और अन्ततः टूट-फूट जाती हैं।
Geo_nios_2ch_0366	पेड़े-पौधे, जीवजन्तु और मनुष्य जैसे जैविक कारक भौतिक और रासायनिक दोनों ही प्रकार का अपक्षय करते हैं।
Geo_nios_2ch_0367	अपक्षय द्वारा कौन सा महत्वपूर्ण पदार्थ बनता है?
Geo_nios_2ch_0368	मृदा में ह्यूमस कहाँ से आता है?
Geo_nios_2ch_0369	मनुष्य की ऐसी दो क्रियाएँ बताइए, जिनसे अपक्षय होता है।
Geo_nios_2ch_0370	अपक्षय की प्रक्रियाओं के विषय में पढ़कर हम यह जान गए हैं कि इनके द्वारा विभिन्न प्रकार की स्थलाकृतियों का निर्माण होता है।
Geo_nios_2ch_0371	मृदा निर्माण में अपक्षय की भूमिका अत्यन्त महत्वपूर्ण हैं, मृदा कृषि का आधार है।
Geo_nios_2ch_0372	कृषि से सारे संसार को भोजन मिलता है।
Geo_nios_2ch_0373	भौतिक अपक्षय धरातलीय शैलों को विघटित करके, उन्हें बारीक चूर्ण में बदल देता है।
Geo_nios_2ch_0374	जल इन छोटे-छोटे शैल कणों को परतों के रूप में बिछा देता है।
Geo_nios_2ch_0375	जैविक अपक्षय से ह्यूमस बनता है।
Geo_nios_2ch_0376	यह जैव पदार्थ पेड़-पौधों और जीवजन्तुओं के क्रिया-कलापों से बनता है, जो मृदा के निर्माण में सहायता करता है।
Geo_nios_2ch_0377	अपक्षय की भिन्न-भिन्न प्रक्रियाओं के द्वारा भिन्न-भिन्न रंगों और गुणों वाली मृदाओं का निर्माण होता है।
Geo_nios_2ch_0378	शैलों के विघटन के अलावा अपक्षय का मृदा के निर्माण में महत्वपूर्ण योगदान है।
Geo_nios_2ch_0379	बाह्य शक्तियाँ भूमि को समतल बनाने के लिए निरंतर कार्य कर रही हैं।
Geo_nios_2ch_0380	ये शक्तियाँ अपरदन और निक्षेपण के बीच एक संतुलन की अवस्था स्थापित करने का प्रयत्न करती रहती हैं।
Geo_nios_2ch_0381	उपर्युक्त शक्तियों की इस प्रक्रिया को तल संतुलन की प्रक्रिया कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0382	नदियाँ, हिमानियाँ, पवनें, समुद्री लहरें तथा भूमिगत जल, तल संतुलन के कारक हैं।
Geo_nios_2ch_0383	ये कारक निरंतर अपक्षय, अपरदन और निक्षेपण करने में लगे रहते हैं।
Geo_nios_2ch_0384	धरातल के ऊँचे भागों को घिसकर नीचा करने का काम अपरदन के द्वारा होता है।
Geo_nios_2ch_0385	तल संतुलन के बाह्यकारक अपरदित पदार्थों को ले जाकर गड्ढों या नीचे स्थानों में भरते रहते हैं।
Geo_nios_2ch_0386	धरातल के किसी भाग को हम तभी लक्षण विहीन मैदान कहेंगे, जब बाह्य शक्तियाँ वहाँ अपरदन और निक्षेपण कार्य करना बंद कर दें।
Geo_nios_2ch_0387	लेकिन ऐसे भाग कभी स्थायी नहीं होते; क्योंकि बाह्य और आंतरिक दोनों ही प्रकार की शक्तियाँ कभी भी एक दूसरे के कार्य को पूरा नहीं होने देती।
Geo_nios_2ch_0388	हम पढ़ चुके हैं कि आंतरिक शक्तियाँ धरातल पर प्रमुख स्थलाकृतियों का निर्माण करती हैं।
Geo_nios_2ch_0389	तथा बाह्य शक्तियाँ उन्हें समतल करने में लगी रहती हैं। 
Geo_nios_2ch_0390	तल संतुलन के कार्य को दो भागों में बाँटा जा सकता है।
Geo_nios_2ch_0391	अपरदन की प्रक्रिया के द्वारा शैलों को घिसकर, खुरचकर या काटकर उनको मूल स्थानों से हटा दिया जाता है।
Geo_nios_2ch_0392	इससे ऊँचे स्थान धीरे-धीरे नीचे होते जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0393	इस प्रक्रिया को निम्नीकरण कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0394	निम्नीकरण में सबसे पहले तो अपक्षय का कार्य आता है जिसमें घिसे हुए और खुरचे हुए शैल पदार्थ गुरुत्वाकर्षण शक्ति से नीचे की ओर खिसक जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0395	इस प्रक्रिया में तल संतुलन का कोई कारक शैल पदार्थों को मूल स्थान से हटाकर ले जाता है।
Geo_nios_2ch_0396	शैल पदार्थों के परिवहन की गति की वृद्धि के साथ-साथ अपरदन और परिवहन की क्षमता भी बढ़ती-जाती है।
Geo_nios_2ch_0397	निचले क्षेत्रों या गड्ढों में अपरदित पदार्थों के जमा होने को निक्षेपण कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0398	 निक्षेपण तब शुरू होता है, जब तल संतुलन के कारकों की शक्ति घट जाती है या उनके मार्ग में कोई अवरोध आ जाता है। 
Geo_nios_2ch_0399	रिणामस्वरूप अपरदित पदार्थ गड्ढों में जमा हो जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0400	 इससे नई स्थलाकृतियों का निर्माण होता है तथा पहले से विद्यमान स्थालाकृतियों का स्वरूप बदल जाता है।
Geo_nios_2ch_0401	ऊपर के चित्र को ध्यान से देखिए।
Geo_nios_2ch_0402	इसमें तल संतुलन की पूरी प्रक्रिया समझाई गई है।
Geo_nios_2ch_0403	इसी चित्र में इस प्रक्रिया के दोनों अंगों - निम्नीकरण और अधिवृद्धि को भी समझाया गया है। 
Geo_nios_2ch_0404	इस चित्र में दिखाया गया है कि अपक्षय और अपरदन ऊँचे भागों को निरंतर नीचे कर रहें हैं। 
Geo_nios_2ch_0405	परिवहन की प्रक्रिया के द्वारा अपरदित पदार्थों को मूल स्थानों से हटाकर नीचे क्षेत्रों में जमा किया जा रहा है। 
Geo_nios_2ch_0406	निचले क्षेत्रों का तल अपरदित पदार्थों के निक्षेपण से ऊँचा उठा रहा है। 
Geo_nios_2ch_0407	अन्ततः एक भाग का तल चैरस या लगभग चैरस हो जाता है। 
Geo_nios_2ch_0408	तल संतुलन की प्रक्रिया किसी अकेले कारक के द्वारा पूरी नहीं होती है।
Geo_nios_2ch_0409	यह अलग बात है कि किसी क्षेत्र में या किसी समय तल संतुलन का कोई एक कारक अधिक क्रियाशील हो सकता है।
Geo_nios_2ch_0410	धरातल के चैरस होने को तल संतुलन कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0411	इसमें निम्नीकरण और अधिवृद्धि दोनों ही प्रक्रियाएँ सम्मिलित हैं।
Geo_nios_2ch_0412	अपरदन के द्वारा धरातल के घिसने को निम्नीकरण कहते हैं तथा गड्ढों को भरकर ऊँचा करने की प्रक्रिया को अधिवृद्धि कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0413	कौन सी प्रक्रिया धरातल को समतल या चैरस करती है?
Geo_nios_2ch_0414	तल संतुलन की दो प्रक्रियाएँ कौन सी हैं?
Geo_nios_2ch_0415	नक्षेपण द्वारा गढडों को भरकर ऊँचा करने वाली प्रक्रिया के लिए किस पारिभाषिक शब्द का प्रयोग किया जाता है।
Geo_nios_2ch_0416	निम्नीकरण किसे कहते हैं?
Geo_nios_2ch_0417	मृदा, जैव तथा अजैव पदार्थों की एक परिवर्तनशील और विकासशील पतली परत है, जो भूपृष्ठ को ढके हुए है।
Geo_nios_2ch_0418	यह वानस्पतिक आवरण को बनाए रखने में मदद देती है।
Geo_nios_2ch_0419	इसमें विभिन्न परतें होती हैं, जो मूल शैल में भौतिक, रासायनिक और जैविक अपक्षय की प्रक्रियाओं द्वारा बनती हैं।
Geo_nios_2ch_0420	मृदा निर्माण को नियन्त्रिात करने वाले पाँच कारकों में मूल शैल, उच्चावच, समय,जलवायु तथा जैविक तत्व शामिल हैं।
Geo_nios_2ch_0421	पहले तीन कारकों को निष्क्रिय कारक तथा अन्तिम दो कारकों को क्रियाशील कारक कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0422	आधारी शैल तथा तलवायु मृदा निर्माण के दो महत्वपूर्ण कारक हैं, क्योंकि ये अन्य कारकों को प्रभावित करते हैं।
Geo_nios_2ch_0423	मूल शैलः-मृदा अपने नीचे स्थित विभिन्न खनिजों से युक्त शैल या मूल शैल 7 पदार्थों से निर्मित होती है।
Geo_nios_2ch_0424	मूल शैल छोटे-छोटे टुकड़ों में टूट जाती है, तथा भौतिक, रासायनिक और जैविक प्रक्रियाओं द्वारा अपघटित हो जाती है।
Geo_nios_2ch_0425	इससे मृदा के अजैव खनिज कणों का निर्माण होता है।
Geo_nios_2ch_0426	मूल शैल मृदा निर्माण में लगने वाले समय, उसके रासायनिक संघटन, रंग, गठन, बनावट खनिज अंश तथा उर्वरता को भी प्रभावित करती है।
Geo_nios_2ch_0427	उच्चावच:-किसी क्षेत्र की स्थलाकृति मूल शैल पदार्थों के अपरदन की मात्रातथा वहां बहने वाले जल की गति को प्रभावित करती हैं।
Geo_nios_2ch_0428	इस प्रकार मृदा निर्माण में सहायक प्रक्रियाएँ प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप में उच्चावच से प्रभावित होती हैं।
Geo_nios_2ch_0429	इसलिए तीव्र ढालों वाले क्षेत्रों की भूमि में पानी का रिसाव कम होता है, जिससे मृदा निर्माण की प्रक्रिया धीमी हो जाती है।
Geo_nios_2ch_0430	तीव्र ढालों पर अपरदन अधिक तेजी से होता है।
Geo_nios_2ch_0431	यही कारण है कि पर्वतीय क्षेत्रों में पतली परत वाली कम उपजाऊ मृदा का निर्माणा होता है।
Geo_nios_2ch_0432	मैदानी क्षेत्रों में पूर्ण विकसित उपजाऊ मृदा का निर्माण होता है।
Geo_nios_2ch_0433	मृदा का निर्माण बहुत धीरे-धीरे होता है।
Geo_nios_2ch_0434	पूर्ण रूप से विकसित मृदा का निर्माण तभी होता है; जब भौतिक, रासायनिक और जैविक प्रक्रियाएँ बहुत लंबे समय तक कार्य करती हैं।
Geo_nios_2ch_0435	जलवायु न केवल समय की लंबी अवधि में मूल शैल पदार्थों के कारण मृदा में उत्पन्न अन्तरों को कम करती है; अपितु मृदा में होने वाली जैविक प्रक्रियाओं को भी प्रभावित करती है।
Geo_nios_2ch_0436	इस कारण एक प्रकार की जलवायु वाले प्रदेशों में दो विभिन्न प्रकार के मूल शैल पदार्थों के द्वारा एक ही प्रकार की मृदा का निर्माण होता है।
Geo_nios_2ch_0437	उदाहरण के लिए राजस्थान की शुष्क मरुस्थलीय जलवायु में बलुआ पत्थर और ग्रेनाइट से एक ही प्रकार की बलुई मृदा का निर्माण हुआ है। 
Geo_nios_2ch_0438	इसके विपरीत दो भिन्न जलवायु प्रदेशों में एक ही प्रकार के मूल शैल पदार्थों से दो भिन्न प्रकार की मृदाओं का विकास होता है। 
Geo_nios_2ch_0439	उदाहरण के लिए रवेदार ग्रेनाइट शैल पदार्थों से मानसूनी जलवायु प्रदेशों में जहाँ लेटेराइट मृदा का निर्माण हुआ है, वहीं उपार्द्र प्रदेशों में लेटेराइट से भिन्न मृदाओं का निर्माण हुआ है।
Geo_nios_2ch_0440	किसी प्रदेश में अपक्षय की प्रक्रिया, इसके प्रभाव तथा वनस्पति और जीवों के प्रकार का सीधा संबंध ऋतुओं के अनुसार बदलते तापमान तथा इसके वितरण और वर्षण के साथ है। 
Geo_nios_2ch_0441	इस प्रकार जलवायु मृदा निर्माण में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है।
Geo_nios_2ch_0442	मूल शैल पदार्थों पर विकसित मृदा की गुणवत्ता में वहाँ के पेड़-पौधे तथा जीवजन्तुओं की सक्रिय भूमिका होती हैं।
Geo_nios_2ch_0443	मृत पेड़-पौधों तथा जीवजन्तुओं से मृदा का जैविक अंश बनता है। 
Geo_nios_2ch_0444	अपघटन व जैविक प्रक्रियाओं के सहयोग से जैव पदार्थ ह्यूमस के रूप में बदल जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0445	ह्यूमस से ही मृदा उपजाऊ बनती है। 
Geo_nios_2ch_0446	इसके द्वारा मृदा की जल धारण करने की क्षमता में वृद्धि होती है। 
Geo_nios_2ch_0447	मृदा इसी जैविक पदार्थ के द्वारा वनस्पति का पोषण करती है। 
Geo_nios_2ch_0448	इसके बदले में वनस्पति का आवरण मृदा की ऊपरी उपजाऊ परत की अपरदन से रक्षा करती है।
Geo_nios_2ch_0449	वनस्पति का आवरण वर्षा के जल को बहने से रोकता है और उसे मृदा की निचली परतों में रिसने के लिए मजबूर करता है। 
Geo_nios_2ch_0450	इस आवरण से मृदा की नमी का वाष्पीकरण भी कम होता है। 
Geo_nios_2ch_0451	इस प्रकार उपजाऊ और विकसित मृदा बनने में सहायता मिलती है।
Geo_nios_2ch_0452	जलवायु तथा वनस्पति व जीवजन्तु मृदा निर्माण के क्रियाशील कारक हैं।
Geo_nios_2ch_0453	मूल शैल पदार्थ, उच्चावच और समय मृदा निर्माण के निष्क्रिय कारक हैं।
Geo_nios_2ch_0454	मृदा परिच्छेदिका मृदा की विभिन्न परतों के विन्यास को कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0455	ये परतें भौतिक रासायनिक और जैविक तत्वों के आधार पर एक दूसरे से भिन्न होती हैं।
Geo_nios_2ch_0456	पवन बहुत बड़ी मात्रा में बालू और मृदा के महीन कणों कोमरूस्थलीय प्रदेशों से उड़ाकर निकटवर्ती खेती वाली भूमियों पर बिछाते रहते हैं।
Geo_nios_2ch_0457	इस प्रकार ये इन भूमियों की उर्वरता को नष्ट करते हैं।
Geo_nios_2ch_0458	इस प्रकार के अपरदन को पवन अपरदन कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0459	इस प्रकार का अपरदन संसार के मरूस्थलों तथा उनके निकटवर्ती प्रदेशों में हो रहा है।
Geo_nios_2ch_0460	भारत में थार मरूस्थल एक लाख वर्ग किलोमीटर से भी अधिक क्षेत्र को घेरे हुए है।
Geo_nios_2ch_0461	थार मरूस्थल का विस्तार राजस्थान, गुजरात, हरियाणा और पंजाब में है।
Geo_nios_2ch_0462	ये पवन अपरदन से अत्याधिक  प्रभावित हैं।
Geo_nios_2ch_0463	जल जब एक परत के रूप में बहता है तो मृदा की पतलीपरतों को अपने साथ बहा ले जाता है।
Geo_nios_2ch_0464	इस प्रकार के अपरदन को परतदार अपरदन कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0465	इस प्रकार का अपरदन सामान्यतः नदी घाटियों तथा बाढ़ से प्रभावित क्षेत्रों में होता है।
Geo_nios_2ch_0466	इस प्रकार के अपरदन से लंबे समय में मृदा की ऊपरी परत हट जाती है और मृदा अनुपजाऊ हो जाती है।
Geo_nios_2ch_0467	मृदा का बहते हुए जल के द्वारा निष्कासन नदिका अपरदन कहलाता है।
Geo_nios_2ch_0468	इस प्रक्रिया के अंतर्गत बहुत सी छुद्र  सरिताएँ वर्षा ऋतु में बन जाती है तथा इनकी गहराई केवल कुछ सेंटीमीटर  होती है।
Geo_nios_2ch_0469	प्रराकृतिक शक्तियों या मानव-क्रियाओं से मृदा के आवरण के हटने को मृदा अपरदन कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0470	मृदा अपरदन चार प्रकार का होता है - पवन अपरदन, परतदार अपरदन  नदिका अपरदन तथा अवनालिका अपरदन।
Geo_nios_2ch_0471	मृदा अपरदन को प्रभावित करने वाले कारक हैं - जल प्रवाह की मात्रा तथा  गति, ढाल का स्वरूप, मृदाओं का गठन और बनावट तथा पवनों की  बारंबारता और गति।
Geo_nios_2ch_0472	मृदा संरक्षण की विधियाँ हैं - वनों की रक्षा, वृक्षारोपण, बंध बनाना, भूमि  उद्धार, बाढ़ नियंत्राण, अत्यधिक चराई पर रोक, पट्टीदार व सीढ़ीदार कृषि, समोच्चरेखीय जुताई तथा शस्यार्वतन।
Geo_nios_2ch_0473	पृथ्वी एक विशाल गोलाकार ठोस पिण्ड हैं।
Geo_nios_2ch_0474	भूगर्भ को प्रत्यक्ष रूप से कुछ ही  किलोमीटर की गहराई तक देखा जा सकता है।
Geo_nios_2ch_0475	पृथ्वी के धरातल से केन्द्र की ओर  जाने पर तापमान, दबाव तथा घनत्व बढ़ते जाते हैं।
Geo_nios_2ch_0476	भूगर्भ को तीन परतों में बांटा गया  है- स्थलमंडल, मैंटल और क्रोड।
Geo_nios_2ch_0477	भूपर्पटी का निर्माण जिन पदार्थों से हुआ है, उन्हें शैल कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0478	शैल एक या एक से  अधिक खनिजों का मिश्रण है।
Geo_nios_2ch_0479	खनिज विभिन्न तत्वों से बने हैं।
Geo_nios_2ch_0480	निर्माण क्रिया के आधार पर शैलों को तीन वर्गों में बांटा गया  है - आग्नेय, अवसादी और रूपांतरित।  आग्नेय शैल द्रवित लावा अथवा मैग्मा के  जमने से बनी हैं।
Geo_nios_2ch_0481	ग्रेनाइट, बैसाल्ट और ग्रैबो आग्नेय शैल के उदाहरण हैं।
Geo_nios_2ch_0482	जब द्रवित  पदार्थ धरातल के नीचे गहराइयों में जमता है तो उसे आंतरिक आग्नेय शैल और  धरातल के ऊपर जमने वाले स्वरूप को बाह्य आग्नेय शैल कहते हैं।
Geo_nios_2ch_0483	इससे मूल्यवान वस्तुएँ, पत्थर तथा भवन निर्माणकारी  पदार्थ, ईंधन आदि मिलते हैं।
Geo_nios_2ch_0484	शैलों का  मानव जीवन में बहुत उपयोग है।
Geo_nios_2ch_0485	मृदा अपरदन एक प्राकृतिक प्रक्रिया है, जिसम मृदा आवरण का विनाश तथा कटाव शामिल है।
Geo_nios_2ch_0486	बहता जल, पवनें, समुद्री लहरें तथा हिमानियाँ अपरदन के प्रमुख कारक हैं।
Geo_nios_2ch_0487	मृदा अपरदन के कई प्रकार हैं, जैसे पवन अपरदन, परतदार अपरदन तथा अवनालिका  अपरदन।
Geo_nios_2ch_0488	मृदा आवरण का हटाया जाना पानी की मात्रा व गति, ढाल के स्वरूप, मृदा  के गठन व बनावट, पवनों की आवृति तथा वर्षण के स्वरूप पर निर्भर करता है।
Geo_nios_2ch_0489	मानव  भी अपने कुकृत्यों के द्वारा प्राकृतिक शक्तियों को सहयोग देकर, मृदा अपरदन की  समस्या में वृद्धि कर रहा है।
Geo_nios_2ch_0490	मृदा संरक्षण से तात्पर्य उन विधियों से है, जिनके द्वारा  मृदा अपरदन रोका जा सकता है।
Geo_nios_2ch_0491	इन विधियों में वनों की रक्षा, वृक्षारोपण, समोच्चरेखीय  जुताई, सीढ़ीदार व पट्टीदार कृषि, बंध बनाना तथा बाढ़ नियंत्रण आदि शामिल हैं।
Geo_nios_2ch_0492	भूगर्भ के संबंध में जानकारी के लिए प्रत्यक्ष विधियों की सीमाएं क्या हैं ?
Geo_nios_2ch_0493	भूगर्भ को प्रदर्शित करने वाला आरेख बनाइए, जिसमें प्रत्येक परत का घनत्व और उसकी गहराई अंकित कीजिए।
Geo_nios_2ch_0494	उदाहरण सहित शैल और खनिजों में अंतर स्पष्ट कीजिए।
Geo_nios_2ch_0495	रचना के आधार पर शैलों का वर्गीकरण कीजिए।
Geo_nios_2ch_0496	उपयुक्त उदाहरण के साथ उत्तर दीजिए।
Geo_nios_2ch_0497	शैल और खनिजों का आर्थिक महत्व क्या है ?
Geo_nios_2ch_0498	संक्षेप में वर्णन कीजिए।
Geo_nios_2ch_0499	रूपांतरित और अवसादी शैलों की निर्माण-क्रिया की तुलना कीजिए।
Geo_nios_2ch_0500	अपक्षय किसे कहते हैं?
Geo_nios_2ch_0501	अपक्षय के विभिन्न प्रकारों के नाम लिखिए।
Geo_nios_2ch_0502	रासायनिक अपक्षय कैसे होता है?
Geo_nios_2ch_0503	निम्नलिखित जोड़ों में अंतर बताइये ।
Geo_nios_2ch_0504	तल-संतुलन की प्रक्रिया को समझाइये।
Geo_nios_2ch_0505	मनुष्य अपक्षय का महत्वपूर्ण कारक कैसे है ?
Geo_nios_2ch_0506	अपक्षय की निम्नलिखित प्रक्रियाओं को सामान्य आरेख बनाकर समझाइये ।
Geo_nios_2ch_0507	वृक्षों की जड़ों द्वारा अपक्षय।
Geo_nios_2ch_0508	मृदा परिच्छेदिका का संक्षिप्त विवरण लिखिए तथा उपयुक्त आरेख भी बनाइये।
Geo_nios_2ch_0509	मृदा के निर्माण में सहायक विभिन्न कारकों की विवेचना कीजिए
Geo_nios_2ch_0510	मृदा अपरदन किसे कहते हैं?
Geo_nios_2ch_0511	मृदा अपरदन के विभिन्न प्रकारों की व्याख्या कीजिए।
Geo_nios_2ch_0512	मृदा के संरक्षण में प्रयोग की जाने वाली विभिन्न विधियों का विवरण दीजिए।
Geo_nios_3ch_0001	पिछले पाठ में हमने पढ़ा कि पृथ्वी का आंतरिक भाग बहुत गर्म है। 
Geo_nios_3ch_0002	भूकम्प और ज्वालामुखी कुछ संकरी पार्टियों के सहारे केन्द्रित हैं। 
Geo_nios_3ch_0003	भूपृष्ठ की शैलों के प्रकार और घनत्व परिवर्तनशील हैं।
Geo_nios_3ch_0004	धरातलीय लक्षणों की विशेषता उनका गतिशील होना है।
Geo_nios_3ch_0005	उनकी यह गतिशीलता दो शक्तियों - आंतरिक एवं बाह्य का परिणाम है।
Geo_nios_3ch_0006	आंतरिक शक्तियाँ वे हैं जो धरातल के नीचे से उत्पन्न होती हैं।
Geo_nios_3ch_0007	इस शक्ति के परिणामस्वरूप एक क्षेत्र या तो ऊपर उठ जाता है या नीचे धस जाता है।
Geo_nios_3ch_0008	ये शक्तियाँ धरातल को अनियमित अथवा ऊबड़-खाबड़ बनाने का प्रयत्न करती हैं।
Geo_nios_3ch_0009	जबकि बाह्य शक्तियाँ धरातल के ऊपर क्रियाशील रहती हैं।
Geo_nios_3ch_0010	ये शक्तियाँ अनाच्छदन की प्रक्रिया द्वारा धरातल की अनियमितता को समाप्त करके उसे समतल बनाने का प्रयत्न करती हैं, अनाच्छादन की प्रक्रिया के विषय में हम अगले पाठों में अध्ययन करेंगे।
Geo_nios_3ch_0011	आइए इस पाठ में हम पृथ्वी की आंतरिक शक्तियों का अध्ययन करें।
Geo_nios_3ch_0012	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप भूसंतुलन की परिभाषा बता सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0013	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप पृथ्वी के धरातल पर उच्चावच के लक्षणों की विविधता का वर्णन कर सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0014	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप विभिन्न प्रयोगों द्वारा भूसंतुलन सामंजस्य की व्याख्या कर सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0015	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप एयरी और प्रैट के विचारों और उनके विचारों की भिन्नता को समझा सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0016	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप महाद्वीपीय विस्थापन की अवधारणा की व्याख्या कर सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0017	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप महाद्वीपीय विस्थापन के प्रमाणों को गिना सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0018	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप प्लेट विवर्तनिकी की अवधारणा की व्याख्या कर सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0019	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप विश्व मानचित्र पर विभिन्न प्लेटों को पहचान कर उनकी अवस्थिति दिखा सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0020	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप प्लेट संचलन के रचनातंत्र को स्पष्ट कर सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0021	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप विभिन्न प्लेट सीमाओं और उनसे संबंधित लक्षणों को पहचान सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0022	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप पृथ्वी पर जल और स्थल के वितरण की व्याख्या कर सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0023	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप प्लेट सीमाओं और भूकंप एवं ज्वालामुखी के मध्य सम्बन्ध स्थापित कर सकेंगे।
Geo_nios_3ch_0024	आइसोस्टेसी  (भूसंतुलन) शब्द ग्रीक भाषा के आइसोस्टेसियॉज‘ से लिया गया है, जिसका अर्थ है संतुलन की स्थिति।
Geo_nios_3ch_0025	आप जानते हैं और आपने ऐसा देखा भी होगा कि पर्वतों के बहुत से शिखर होते हैं और उनकी ऊँचाई भी अधिक होती है। 
Geo_nios_3ch_0026	इसी तरह से पठार का ऊपरी भाग सपाट होता है और मैदान समतल होते हैं।
Geo_nios_3ch_0027	पठारों की ऊँचाई सामान्य जबकि मैदानों की बहुत कम होती है, इसके विपरीत समुद्र तलों और खाइयों की गहराई बहुत अधिक होती है। 
Geo_nios_3ch_0028	इन उच्चावचों की ऊँचाई में बहुत अन्तर होता है।
Geo_nios_3ch_0029	आप यह भी जानते हैं कि पृथ्वी अपनी धुरी पर परिभ्रमण कर रही है और उसने अपने विविध भूलक्षणों में संतुलन बना रखा है।  
Geo_nios_3ch_0030	अतः हमारी पृथ्वी को समस्थिति की अवस्था में माना जाता है।
Geo_nios_3ch_0031	उदाहरण - मान लीजिए आप अपने दोनों हाथों में भिन्न-भिन्न ऊँचाइयों (जैसे 5 और 15 इंच की) वाले लंबवत टुकड़े सीधे पकड़े हुए एक निश्चित दिशा में जा रहे हैं। 
Geo_nios_3ch_0032	क्या आपको अपने शरीर और उन दो टुकड़ों के साथ सामंजस्य बिठाने में कोई कठिनाई होती है?
Geo_nios_3ch_0033	निश्चित रूप से लम्बे टुकड़ों की अपेक्षा छोटे टुकड़ें के साथ सन्तुलन बनाए रखना आसान होगा।
Geo_nios_3ch_0034	ऐसा गुरूत्व केन्द्र के कारण होता है।
Geo_nios_3ch_0035	लम्बे टुकड़े की तुलना में छोटे टुकड़े के साथ गुरूत्व केन्द्र आपके हाथ के अधिक पास होगा।
Geo_nios_3ch_0036	इस प्रकार से छोटे धरातलीय लक्षण जैसे मैदान ऊँचे पर्वतों की तुलना में अधिक स्थिर होंगे। 
Geo_nios_3ch_0037	भू सन्तुलन: एअरी के विचार
Geo_nios_3ch_0038	भू वैज्ञानिक एअरी के विभिन्न स्तंभों जैस पर्वत पठार और मैदान आदि के घनत्व को एक जैसा माना है।
Geo_nios_3ch_0039	अतः उसने विभिन्न मोटाइयों के साथ एक समान घनत्व के विचार को सुझाया। 
Geo_nios_3ch_0040	हम जानते हैं कि पृथ्वी की ऊपरी परत हल्के पदार्थों से बनी है।
Geo_nios_3ch_0041	इस परत में सिलिका और एल्मुनियम भारी मात्रा में पाए जाते हैं, इसलिए इसे सियाल के नाम से जाना जाता है। 
Geo_nios_3ch_0042	यह नीचे की परत से कम घनत्व वाला है।
Geo_nios_3ch_0043	एअरी ने माना कि सियाल से बनी भूपर्पटी सिमा (सिलिका और मैग्नीशियम, नीचे की अधिक घनत्व वाली परत) की परत के ऊपर तैर रही है।
Geo_nios_3ch_0044	भूपर्पटी की परत का घनत्व एक समान है जबकि इसके विभिन्न स्तम्भों की ऊँचाई अलग-अलग है।
Geo_nios_3ch_0045	इसलिए ये स्तम्भ अपनी ऊँचाई के अनुपात में दुर्बलता मण्डल में धंसे हुए हैं। 
Geo_nios_3ch_0046	इसी कारणवश इनकी जड़ें विकसित हो गई है अथवा नीचे गहराई में सिमा विस्थापित हो गया है।
Geo_nios_3ch_0047	इस अवधारणा को सिद्ध करने के लिए, एअरी ने विभिन्न आकारों के लकड़ी के टुकड़े लिए और उन्हें पानी में डुबो दिया।
Geo_nios_3ch_0048	सभी टुकड़े एक जैसे घनत्व के हैं। 
Geo_nios_3ch_0049	ये अपने आकार के अनुपात में भिन्न-भिन्न गहराई तक पानी में डूबते हैं।
Geo_nios_3ch_0050	इसी प्रकार से पृथ्वी के धरातल पर अधिक ऊँचाई वाले भूलक्षण उसी अनुपात में अधिक गहराई तक धंसे होते हैं जबकि कम ऊँचाई वाले लक्षणों की जड़ें छोटी होती हैं। 
Geo_nios_3ch_0051	यह अधिक गहराई तक धंसी हुई जड़ें ही हैं, जो अधिक ऊँचाई वाले भूभागों को स्थिर रखे हुए हैं।
Geo_nios_3ch_0052	उनका विचार था कि, भू-भाग एक नाव की तरह (मैग्मा वाले दुर्बलता मण्डल) अधः स्तर पर तैर रहे है।
Geo_nios_3ch_0053	इस अवधारणा के अनुसार माउँट एवरेस्ट की जड़ समुद्र स्तर से 70, 784 मीटर नीचे होनी चाहिए।
Geo_nios_3ch_0054	एअरी की इसी बात को लेकर आलोचना हुई है कि, जड़ का इतनी गहराई पर रहना संभव नहीं है।
Geo_nios_3ch_0055	क्योंकि इतनी गहराई पर विद्यमान उच्च तापमान जड़ के पदार्थों को पिघला देगा।
Geo_nios_3ch_0056	प्रैट ने विभिन्न ऊँचाईयों के भूभागों को भिन्न-भिन्न घनत्व का माना है।
Geo_nios_3ch_0057	ऊँचे भूभागों का घनत्व कम है, जबकि कम ऊँचाई वाले भूभागों को अधिक।
Geo_nios_3ch_0058	दूसरे शब्दों में ऊँचाई और घनत्व में विपरीत संबंध है। 
Geo_nios_3ch_0059	अगर कोई ऊँचा स्तम्भ है तो उसका घनत्व कम होगा और अगर कोई स्तम्भ छोटा है तो उसका घनत्व अधिक होगा। 
Geo_nios_3ch_0060	इसको सही मानते हुए उन्होंने स्वीकार किया कि, विभिन्न ऊँचाईयों के सभी स्तंभों की क्षतिपूर्ति अधः स्तर की एक निश्चित गहराई पर हो जाती है।
Geo_nios_3ch_0061	इस प्रकार से एक सीमारेखा खींच दी जाती है, जिसके ऊपर विभिन्न ऊँचाईयों का समान दवाब पड़ता है। 
Geo_nios_3ch_0062	अतः उसने एअरी के आधार या जड़ अवधारणा को खारिज कर दिया और क्षतिपूरक स्तर की अवधारणा को स्वीकार किया।
Geo_nios_3ch_0063	उसने अपनी अवधारणा को सिद्ध करने के लिए समान भार वाली भिन्न-भिन्न घनत्व की कुछ धातु की छड़ें ली और उन्हें पारे में डाल दिया। 
Geo_nios_3ch_0064	इस प्रकार से, इन छड़ों के द्वारा उन्होंने एक रेखा बना दी, जिसे उन्होंने क्षतिपूरक स्तर माना।
Geo_nios_3ch_0065	एअरी और प्रैट के विचारों में अन्तर। 
Geo_nios_3ch_0066	एयरी और प्रैट के विचारों की भिन्नता को एक सारणी के रूप में रखकर अधिक स्पष्ट किया जा सकता है।
Geo_nios_3ch_0067	भूपर्पटी के पदार्थों में एक समान घनत्व। 
Geo_nios_3ch_0068	भूपर्पटी के पदार्थों के घनत्व में भिन्नता।
Geo_nios_3ch_0069	भिन्न-भिन्न गहराई, जिस तक जड़ पहुँचती है।
Geo_nios_3ch_0070	एक समान गहराई, जिस तक भूपर्पटी का पदार्थ पहुँचता है।
Geo_nios_3ch_0071	पर्वतों के नीचे गहरी जड़ और मैदानों के नीचे छोटी जड़।
Geo_nios_3ch_0072	किसी प्रकार की जड़ नहीं परन्तु क्षतिपूरक स्तर का होना।
Geo_nios_3ch_0073	यह बिल्कुल स्पष्ट है कि, पृथ्वी पर पूर्ण भूसंतुलन नहीं है ।
Geo_nios_3ch_0074	पृथ्वी अस्थिर है। 
Geo_nios_3ch_0075	आन्तरिक शक्तियाँ अक्सर भूपर्पटी के संतुलन को भंग कर देते हैं।
Geo_nios_3ch_0076	एक निश्चित पेटी में नियमित भूकम्प और ज्वालामुखी उद्भेदन असंतुलन को दर्शाते हैं, इसलिए लगातार एक प्रकार के सामंजस्य की आवश्यकता बनी रहती है। 
Geo_nios_3ch_0077	आंतरिक शक्तियाँ और उनके विवर्तनिक प्रभाव धरातल पर असंतुलन के कारण हैं परन्तु प्रकृति हमेशा समस्थितिक सामंजस्य स्थापित करने का प्रयत्न करती है। 
Geo_nios_3ch_0078	बाह्य शक्तियाँ पृथ्वी के धरातल पर आए अंतरों को दूर करने का प्रयत्न करती हैं और इस प्रक्रिया में वे ऊँचे भूभागों से पदार्थों को खुरचकर बहुत दूर ले जाकर निचले भागों में निक्षेपित कर देती हैं। 
Geo_nios_3ch_0079	इस प्रक्रिया में निक्षेपण के स्थान पर धंसाव द्वारा नीचे के पदार्थों के प्रवाह के कारण एवं खुरचने के स्थान पर अनाच्छादन के अनुपात में उत्थान द्वारा भूमंडलीय संतुलन बना रहता है।
Geo_nios_3ch_0080	अल्फ्रेड वेगनर के अनुसार 28 करोड़ वर्ष पूर्व पृथ्वी का समस्त भूभाग एक साथ जुड़ा हुआ था। 
Geo_nios_3ch_0081	इस सुविशाल महाद्वीप को उन्होंने पैंजिया नाम दिया।
Geo_nios_3ch_0082	इस अकेले महाद्वीप के चारों ओर एक विराट महासागर था, जिसका नाम पैंथालासा था।
Geo_nios_3ch_0083	28 से 15 करोड़ वर्ष पूर्व यह अक्षांशीय रूप से उत्तरी तथा दक्षिणी भागों में टूट गया जिन्हें क्रमशः लॉरेसिया (अंगारालैंड) तथा गोंडवानालैंड के रूप में जाना गया। 
Geo_nios_3ch_0084	दोनों एक दूसरे से अलग हटते गए तथा इनके बीच पैंथालासा द्वारा पानी भरने से एक उथला समुद्र पैदा हो गया, जिसे टैथीज सागर के नाम से जाना गया। 
Geo_nios_3ch_0085	बाद में लॉरेसिया और गोंडवानालैंड एक दूसरे से अलग हटते गए और अंतः इन्होंने एक दूसरे से दूर हटकर पृथ्वी पर भूभाग और जल के वर्तमान रूप को धारण कर लिया। 
Geo_nios_3ch_0086	वेगनर ने भूगर्भीय भूतकाल में भूभाग के एक होने के पक्ष में कई प्रमाण दिए। 
Geo_nios_3ch_0087	ये प्रमाण ऐसे हैं जिन्हें आज भी नकारा नहीं जा सकता है।
Geo_nios_3ch_0088	दक्षिणी अमेरिका का पूर्वी तट अफ्रीका के पश्चिमी तट के समान है, जो समुद्र में कुछ गहराई तक जाकर इस के अनुरूप हो जाता है।
Geo_nios_3ch_0089	कुछ सीमा तक तटीय क्षेत्र और महासागरीय निमग्न तट समुद्री लहरों द्वारा बदल दिए गए हैं।
Geo_nios_3ch_0090	दक्षिणी अमेरिका और अफ्रीका में  दक्षिणी अटलांटिक तट के पर्वत तंत्रों के दोनों महाद्वीपों में विस्तार की समानता है।
Geo_nios_3ch_0091	कोयला और वनस्पति सम्बन्धी प्रमाण
Geo_nios_3ch_0092	दक्षिणी अमेरिका, अफ्रीका, भारत और आस्ट्रेलिया में कोयले और वनस्पति का वितरण यह सिद्ध करता है कि, भूवैज्ञानिक काल में ये एक साथ जुड़े हुए थे। 
Geo_nios_3ch_0093	इन भूभागों पर कार्बोनीफेरस काल में उच्च स्तरीय हिमनदीय निक्षेप एक दूसरे से मेल खाते हैं, जिससे स्पष्ट होता है कि ये एक समय एक साथ थे। 
Geo_nios_3ch_0094	आज ये विभिन्न जलवायविक क्षेत्रों में है।
Geo_nios_3ch_0095	वेगनर द्वारा दिए गए उक्त प्रमाणों के अतिरिक्त अन्य प्रमाण (जिनका बाद में पता चला) भी महाद्वीपीय विस्थापन को प्रमाणित करते हैं।
Geo_nios_3ch_0096	पुराचुम्बकत्व विभिन्न युगों में, ध्रुव की दिशा का अध्ययन है। 
Geo_nios_3ch_0097	चुंबक से प्रभावित होने वाले खनिज जैसे हेमेटाइट, पाइरोटाइट, मैग्नेटाइट आदि पृथ्वी के चुम्बकीय ध्रुव की सीध में होते हैं और उस समय मैग्मा के घनीभवन में दर्ज हो जाते हैं।
Geo_nios_3ch_0098	यह पता चला है कि, इसमें समय-समय पर परिवर्तन हुए और ध्रुवों की स्थिति बदलती रही, किंतु यह परिवर्तन संपूर्ण पृथ्वी के लिए संभव नहीं था।
Geo_nios_3ch_0099	अतः यह भूखण्डों में परिवर्तन है न कि संपूर्ण पृथ्वी में, जो कि सिद्ध करता है कि, महाद्वीप अपनी स्थिति बदलते रहे हैं।
Geo_nios_3ch_0100	मध्य अटलांटिक कटक के सहारे मैग्मा समुद्र की सतह पर आकर ठोस हो जाता है। 
Geo_nios_3ch_0101	इससे एक नए क्षेत्र का निर्माण होता है और यह प्रक्रिया लाखों वर्षों से चल रही है।
Geo_nios_3ch_0102	यह महाद्वीपीय खंडों का विचलन कर रहा है जिससे अटलांटिक महासागर का आकार बढ़ रहा है, इसको ही समुद्री अधःस्तल का विस्तारण कहते हैं। 
Geo_nios_3ch_0103	यह महाद्वीपों के विस्थापन का अनूठा उदाहरण है। 
Geo_nios_3ch_0104	समुद्री अध:स्तल के विस्तारण और पुराचुम्बकत्व के अध्ययन द्वारा महाद्वीपीय विस्थापन के स्पष्टीकरण को ही सामान्य रूप से प्लेट विवर्तनिकी के रूप में जाना जाता है।
Geo_nios_3ch_0105	पृथ्वी की बाह्य ठोस और कठोर परत को भू-पृष्ठ कहा जाता है।
Geo_nios_3ch_0106	इसकी मोटाई सब जगह एक समान नहीं है। 
Geo_nios_3ch_0107	यह महासागरों के नीचे कहीं केवल 5 किलोमीटर मोटी है परन्तु कुछ पर्वतों के नीचे इसकी मोटाई 70 किलोमीटर तक है।
Geo_nios_3ch_0108	भू पृष्ठ के नीचे सघन शैलें पाई जाती हैं, जिन्हें मेंटल कहते हैं।
Geo_nios_3ch_0109	मेंटल का ऊपरी भाग धरातल से औसतन 100 किलोमीटर की गहराई तक ठोस है। 
Geo_nios_3ch_0110	यह ठोस मेंटल तथा ऊपरी भू-पृष्ठ मिलकर तुलनात्मक रूप से एक कठोर खंड का निर्माण करते हैं जिसे स्थलमंडल कहा जाता है।
Geo_nios_3ch_0111	मेंटल 100 से 250 किलोमीटर की गहराई के बीच आंशिक रूप से पिघला हुआ है।
Geo_nios_3ch_0112	इस क्षेत्र को दुर्बलता मण्डल कहते हैं।
Geo_nios_3ch_0113	इसे मोहो असंतति भी कहते हैं, यह भू-कम्पविज्ञानी मोहरोविक का संक्षिप्त नाम है, जिसने इसे खोजा था।
Geo_nios_3ch_0114	इन सब बातों को आप पिछले पाठ में पढ़ चुके हैं।
Geo_nios_3ch_0115	स्थलमंडल कई खंडों में विभाजित है।
Geo_nios_3ch_0116	इन खंडों को ही प्लेट कहते हैं।
Geo_nios_3ch_0117	ये प्लेट दुर्बलता मण्डल के ऊपर तैर रहे हैं।
Geo_nios_3ch_0118	सात मुख्य प्लेट हैं।
Geo_nios_3ch_0119	इन मुख्य प्लेटों के अतिरिक्त कुछ छोटे-छोटे प्लेट हैं, जिनकी संख्या लगभग 20 है।
Geo_nios_3ch_0120	इनमें से कुछ मुख्य प्लेट इस प्रकार हैं।
Geo_nios_3ch_0121	अरबी प्लेट, फिलीपीनी प्लेट, कोकोस प्लेट, नाजका प्लेट, कैरिबियन प्लेट, स्कोशिया प्लेट।
Geo_nios_3ch_0122	मुख्य और छोटे (गौण) प्लेट सम्पूर्ण पृथ्वी के धरातल का निर्माण करते हैं।
Geo_nios_3ch_0123	प्लेट विवर्तनिकी पृथ्वी पर भूमि और जल के वितरण को समझने का एक तरीका है।
Geo_nios_3ch_0124	विवर्तनिकी, प्लेटों का एक प्रकार से संचलन है।
Geo_nios_3ch_0125	इस संचलन से आंतरिक शक्तियों को समझाया गया है, जो कि भूपृष्ठ के वितरण, पर्वत श्रृंखलाओं के निर्माण और भूकम्प तथा ज्वालामुखी के वितरण के लिए उत्तरदायी हैं।
Geo_nios_3ch_0126	एक ब्रिटिश भूवैज्ञानिक आर्थर होम्स ने सन् 1928-1929 में बताया कि स्थलमंडल के नीचे संवहनीय धाराएँ विद्यमान हैं।
Geo_nios_3ch_0127	इन संवहनीय धाराओं का केंद्र तो ज्ञात नहीं है, परन्तु यह माना जाता है कि, धरातल के नीचे इसकी गहराई लगभग 100 से 250 किलोमीटर है।
Geo_nios_3ch_0128	ये धाराएँ रेडियोधर्मी खनिजों के विखंडन से उत्पन्न ऊर्जा द्वारा संचालित होती हैं।
Geo_nios_3ch_0129	रेडियोधर्मी खनिजों के एकीकरण और विखंडन से जो ऊष्मा उत्पन्न होती है वह आस पास की शैलों  को पिघला देती है।
Geo_nios_3ch_0130	इस तरह से संवहनीय धाराएँ चलनी प्रारंभ हो जाती हैं।
Geo_nios_3ch_0131	इन धाराओं को अपसरण और अभिसरण क्रियाओं के साथ क्रमशः आरोही और अवरोही क्रमों में वर्गीकृत किया गया है।
Geo_nios_3ch_0132	ऊपर उठती हुई संवहनीय धाराओं द्वारा गर्म और चिपचिपा पदार्थ ऊपर की ओर उठने लगता है।  
Geo_nios_3ch_0133	धरातल के नीचे लगभग 100 किलोमीटर की गहराई पर पहुँचने के बाद ये धाराएँ मुड़ जाती हैं, जिससे ऊपर की परत फट जाती है। 
Geo_nios_3ch_0134	पिघला हुआ पदार्थ टूटे हुए भाग में धंस जाता है और इस प्रकार से एक नए धरातल का जन्म होता है और एक भारी प्लेट विपरीत दिशा में खिसकने लगती है। 
Geo_nios_3ch_0135	यह मध्य महासागरीय कटक के नीचे होता है। 
Geo_nios_3ch_0136	दूसरी ओर दो जोड़ी अवरोही उष्मीय संवहनीय धाराएँ दो प्लेटों को आपस में जोड़ती हैं, यह आरोही सीमा बनाती है, जहाँ धंसाव की क्रिया होती है। 
Geo_nios_3ch_0137	संवहनीय धाराओं के कारण स्थलमंडल की प्लेट लगातार चलायमान रहती हैं।
Geo_nios_3ch_0138	प्लेट सीमाएँ अत्यन्त महत्वपूर्ण और उल्लेखनीय संरचनात्मक लक्षण हैं।
Geo_nios_3ch_0139	सीमाएँ अत्यन्त सुस्पष्ट और सरलता से पहचानी जाने वाली हैं। 
Geo_nios_3ch_0140	ये नवीन पर्वत तंत्रों, महासागरीय कटकों और गर्तों  से सम्बन्धित हैं।
Geo_nios_3ch_0141	प्लेट लगातार खिसक रहे हैं और इनके खिसकने की दिशा सापेक्षिक है। 
Geo_nios_3ch_0142	प्लेटों के खिसकने की दिशा के आधार पर आसानी से तीन प्रकार की प्लेट सीमाओं की पहचान की जा सकती है।
Geo_nios_3ch_0143	संवहनी धाराएँ रेडियोधर्मी पदार्थों से उत्पन्न होती हैं।
Geo_nios_3ch_0144	ये धाराएँ भूपृष्ठ की परत तक पहुँचते ही मुड़ जाती हैं। 
Geo_nios_3ch_0145	अपसरित धाराएँ भूपृष्ठ के मिलन क्षेत्र में खिंचाव पैदा करती हैं, जिससे ये टूट जाती हैं।
Geo_nios_3ch_0146	चुम्बकीय पदार्थ इस टूटे हुए भाग में घुसकर ठोस हो जाता है।
Geo_nios_3ch_0147	यह लगातार चलने वाली प्रक्रिया खंडों को विपरीत दिशा में धकेलकर एक नए क्षेत्र का निर्माण करती है, जिसे ’निर्माण क्षेत्र‘ कहते हैं।
Geo_nios_3ch_0148	अभिसरण सीमाओं पर नजदीक की दो प्लेटें एक दूसरे के बहुत पास आ जाती हैं और टकरा जाती हैं।
Geo_nios_3ch_0149	जब दोनों खंड महाद्वीपीय प्रकार के होते हैं, तो पर्वतों का निर्माण होता है।
Geo_nios_3ch_0150	जब एक खंड महाद्वीप तथा दूसरा महासागरीय होता है, तब भी इनकी सीमाओं के पास पर्वतों का निर्माण होता है। 
Geo_nios_3ch_0151	इसमें महाद्वीपीय प्लेट, महासागरीय प्लेट के ऊपर चढ़ जाती है। 
Geo_nios_3ch_0152	जब दोनों खंड महासागरीय होते हैं, तो दोनों टूट कर धंस जाते हैं और नीचे प्रवेश कर जाते हैं, जिससे गर्तों का निर्माण होता है।
Geo_nios_3ch_0153	इस प्रकार की सीमाओं पर भूकंप और ज्वालामुखी उद्भेदन प्रमुख हैं।
Geo_nios_3ch_0154	इन तीनों ही अवस्थाओं में, धरातलीय क्षेत्र कम हो जाता है इसलिए इसे ’विनाश का क्षेत्र‘ भी कहते हैं।
Geo_nios_3ch_0155	रूपान्तर भ्रंश सीमा वह होती है, जहाँ एक-दूसरे के पास स्थित प्लेट एक दूसरे से रगड़ते हुए विपरीत दिशाओं में खिसक जाते हैं। 
Geo_nios_3ch_0156	इनके खिसकने की दिशा एक दूसरे के साथ-साथ या विपरीत हो सकती है, परन्तु ये एक दूसरे के समान्तर खिसकते हैं।
Geo_nios_3ch_0157	इसलिए यहाँ न तो नये क्षेत्र का निर्माण होता है और न ही भूपर्पटी नष्ट होती है।
Geo_nios_3ch_0158	इसलिए इसे ’परिरक्षित क्षेत्र' कहते हैं।
Geo_nios_3ch_0159	प्लेट स्थाई लक्षण नहीं होते, वरन इनका आकार और आकृति बदलती रहती है।
Geo_nios_3ch_0160	प्लेट विभाजित या पास के प्लेट से जुड़ सकती हैं।  
Geo_nios_3ch_0161	लगभग सभी विवर्तनिक हलचलें प्लेटों की सीमाओं पर होती हैं। 
Geo_nios_3ch_0162	प्लेट विवर्तनिक सिद्धान्त से पहले वेगनर द्वारा प्रतिपादित महाद्वीपीय विस्थापन के सिद्धान्त  की आलोचना विशेषरूप से उस ऊर्जा या शक्ति के लिए हुई थी जो महाद्वीपों को विस्थापित करती है। 
Geo_nios_3ch_0163	वास्तव में इस सिद्धान्त  को स्पष्ट प्रमाणों के होते हुए भी अस्वीकार कर दिया गया था। 
Geo_nios_3ch_0164	लेकिन समुद्री सतह के पदार्थों और पुराचुम्बकत्व में किए गए अन्वेषणों ने इस सिद्धान्त का समर्थन किया और 1960 में प्लेट विवर्तनिकी सिद्धान्त ने प्लेट संचलन के रचनातंत्र की समस्या को सुलझा दिया।
Geo_nios_3ch_0165	प्लेट विवर्तनिकी बनाम भूकम्प और ज्वालामुखी। 
Geo_nios_3ch_0166	पृथ्वी पर भूकंप और ज्वालामुखी का वितरण यह स्पष्ट कर देता है कि ये प्लेटों की सीमाओं से घनिष्टता से जुड़े हुए हैं।
Geo_nios_3ch_0167	प्लेटों की सीमाएँ वे क्षेत्र हैं जहाँ हर प्रकार की विवर्तनिक क्रियाएँ होती हैं।
Geo_nios_3ch_0168	प्लेटों के खिसकने से मुक्त हुई ऊर्जा भूकम्प और ज्वालामुखी के रूप में यहाँ अभिव्यक्त होती है।
Geo_nios_3ch_0169	आपने क्या सीखा।
Geo_nios_3ch_0170	पृथ्वी का धरातल गतिशील है।
Geo_nios_3ch_0171	यह गतिशीलता धरातल के नीचे क्रियाशील शक्तियों  (आंतरिक शक्तियाँ ) तथा धरातलीय/वायुमंडलीय शक्तियों (बाह्य शक्तियों)  के कारण है।
Geo_nios_3ch_0172	यह पृथ्वी पर हो रहा है जबकि पृथ्वी घूर्णन और परिक्रमण कर रही है।
Geo_nios_3ch_0173	धरातल असमतल है। 
Geo_nios_3ch_0174	अतः एक प्रकार का गतिशील साम्य हमेशा बना रहता है, जिसे भूमंडलीय संतुलन कहा जाता है।
Geo_nios_3ch_0175	बहुत से विद्वानों के विचारों के बाद एअरी और प्रैट के विचार अधिक स्पष्ट है।
Geo_nios_3ch_0176	एअरी ने सभी शैलों के समान घनत्व के सिद्धान्त  का प्रतिपादन किया ।
Geo_nios_3ch_0177	उन्होंने कहा कि सभी स्तंभों के अनुसार उनकी जड़ें होंगी ।
Geo_nios_3ch_0178	विशाल और ऊँचे पर्वतों की जड़ें भी नीचे बहुत बड़ी होंगी, जबकि पठार और मैदान जैसे निचले भागों की जड़ें छोटी होंगी।  
Geo_nios_3ch_0179	प्रैट ने माना कि पृथ्वी पर पाई जाने वाली विभिन्न शैलों का घनत्व अलग-अलग होगा।
Geo_nios_3ch_0180	एक निश्चित गहराई पर विभिन्न ऊँचाई और भार वाले स्तंभों की क्षतिपूर्ति हो जायेगी।
Geo_nios_3ch_0181	अतः अधिक ऊँचाई वाली राशि का घनत्व कम होगा, जबकि कम ऊँचाई वाली राशि का घनत्व अधिक होगा।
Geo_nios_3ch_0182	अतः दोनों ही भूमंडलीय संतुलन की समस्या का समाधान कर रहे हैं; लेकिन विभिन्न परिप्रेक्ष्य में। 
Geo_nios_3ch_0183	पृथ्वी पर भूमि और जल का वितरण स्थाई नहीं है।
Geo_nios_3ch_0184	यह बदल गया है, बदल रहा है और भविष्य में भी बदलेगा।  
Geo_nios_3ch_0185	यह परिवर्तित स्थिति वेगनर द्वारा प्रतिपादित महाद्वीपीय विस्थापन में अपरिष्कृत रूप में कही गई, परन्तु जिस रचनातंत्र की उन्होंने व्याख्या की, वह वैज्ञानिक नहीं था।
Geo_nios_3ch_0186	अतः इस सिद्धान्त को शक्तिशाली साक्ष्यों के होते हुए भी अस्वीकार कर दिया गया।
Geo_nios_3ch_0187	होम्स द्वारा प्रतिपादित संवहनीय धाराओं और प्लेट विवर्तनिक सिद्धान्त ने पृथ्वी के धरातल को समझने के लिए एक नई दृष्टि प्रदान की।
Geo_nios_3ch_0188	पुराचुम्बकत्व और महासागरीय विस्तारण के अध्ययन ने प्लेट विवर्तनिकी सिद्धान्त  का समर्थन किया है। 
Geo_nios_3ch_0189	इस सिद्धान्त के अनुसार पृथ्वी का धरातल सैंकड़ों टूटे हुए खंडों, जो कि बहुत विशाल और भारी है, से बना है। 
Geo_nios_3ch_0190	ये सात बड़ी और सात छोटे आकार की प्लेट है। 
Geo_nios_3ch_0191	संवहनीय धाराओं के सिद्धान्त  अनुसार इनमे संचालन तीन संभावित रूपों में होता है। 
Geo_nios_3ch_0192	प्रथम, दो पास की प्लेट एक दूसरे से दूर खिसक रही हों (अपसरण) और जहाँ एक नए क्षेत्र का निर्माण हो रहा है। 
Geo_nios_3ch_0193	द्वितीय, जब दो प्लेट आपस में मिल रही हों (अभिसरण) और धंसाव हो जिससे एक क्षेत्र नष्ट हो रहा हो ।
Geo_nios_3ch_0194	तृतीय, जब दो प्लेट एक दूसरे के पास से खिसक रही हों (रूपांतरण भ्रंश) ,जहाँ पर दोनों के सीमांत परिरक्षित हो रहे हों ।
Geo_nios_3ch_0195	इन विभिन्न विवर्तनिक क्रियाओं के कारण भूकम्प और ज्वालामुखी प्लेट सीमाओं से सम्बन्धित हैं।
Geo_nios_3ch_0196	भूसंतुलन क्या है?
Geo_nios_3ch_0197	एअरी के अनुसार भूसंतुलन की अवधारणा की व्याख्या कीजिए।
Geo_nios_3ch_0198	प्रैट द्वारा प्रतिपादित पृथ्वी के भूसंतुलन की व्याख्या कीजिए।
Geo_nios_3ch_0199	एअरी और प्रैट के विचारों में अन्तर बताइए।
Geo_nios_3ch_0200	वैश्विक स्तर पर भूमंडलीय संतुलन की चर्चा कीजिए।
Geo_nios_3ch_0201	महाद्वीपीय विस्थापन के प्रमाणों की चर्चा कीजिए।
Geo_nios_3ch_0202	प्लेट क्या हैं? 
Geo_nios_3ch_0203	प्लेट संचलन के रचनातंत्र की व्याख्या कीजिए।
Geo_nios_3ch_0204	प्लेट सीमान्तों पर होने वाली क्रियाओं की चर्चा कीजिए।
Geo_nios_3ch_0205	भूकम्प और ज्वालामुखी के वितरण का प्लेट सीमाओं के संदर्भ में वर्णन कीजिए।
Geo_nios_4ch_0001	पृथ्वी अस्थिर है।
Geo_nios_4ch_0002	इसका धरातल असमतल है।
Geo_nios_4ch_0003	पृथ्वी पर विविध प्रकार की भू आकृतियाँ - पर्वत, पठार, पहाड़ियाँ, मैदान,कटक तथा उत्खात भूमियाँ दिखाई देती हैं ।
Geo_nios_4ch_0004	हमें भू पृष्ठ पर झुके हुए, मुड़े तथा टूटे हुए शैल संस्तर भी देखने को मिलते हैं, जो अपने मूल रूप में समानांतर रूपों में बिछे थे।
Geo_nios_4ch_0005	विभिन्‍न प्रकार की शैलों, उनके बनने की प्रक्रिया व विशेषताओं के बारे में आप पढ़ चुके हैं।
Geo_nios_4ch_0006	शैलों का भू आकृतियों के आकार से गहरा संबंध है।
Geo_nios_4ch_0007	लेकिन पृथ्वी के स्वरूप की समस्त आकृतियाँ इसकी आंतरिक व वाह्य शक्तियों की सतत प्रक्रिया का परिणाम है।
Geo_nios_4ch_0008	इस पाठ में हम पृथ्वी की आंतरिक शक्तियों के विषय में अध्ययन करेंगे और देखेंगे कि पृथ्वी के धरातल पर वे क्‍या परिवर्तन करती हैं।
Geo_nios_4ch_0009	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप आंतरिक बलों तथा उनके द्वारा निर्मित भू आकृतियों को स्पष्ट कर सकेंगे।
Geo_nios_4ch_0010	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप मंद एवं आकस्मिक हलचलों में अंतर स्पष्ट कर सकेंगे।
Geo_nios_4ch_0011	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप ऊर्ध्वाधर एवं समानांतर हलचलों में अंतर बता सकेंगे।
Geo_nios_4ch_0012	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप वलन तथा भ्रंशन में अंतर स्पष्ट कर सकेंगे।
Geo_nios_4ch_0013	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप ज्वालामुखी प्रक्रिया के होने के कारण बता सकेंगें।
Geo_nios_4ch_0014	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप विभिन्‍न प्रकार के ज्वालामुखियों का वर्णन कर सकेंगे।
Geo_nios_4ch_0015	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप संसार के रेखा मानचित्र में प्रमुख ज्वालामुखियों तथा भूकम्प प्रभावित क्षेत्रों की स्थिति दिखा सकेंगे।
Geo_nios_4ch_0016	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप भूकम्प के कारणों व उनके प्रभाव को स्पष्ट कर सकेंगे।
Geo_nios_4ch_0017	पृथ्वी पर भू आकृतियों की विविधता उसके धरातल के अंदर और बाहर साथ-साथ कार्य करने वाली दो प्रकार की शक्तियों का अंतिम परिणाम है ।
Geo_nios_4ch_0018	भूपृष्ठ के अंदर पैदा होने वाली इन शक्तियों को आंतरिक या अन्तर्जात बल कहते हैं ।
Geo_nios_4ch_0019	इन बलों की ऊर्जा के स्रोत पृथ्वी की आंतरिक गर्मी तथा पृथ्वी के धरातल पर बाह्य बलों द्वारा शैल पदार्थों का स्थानांतरण है।
Geo_nios_4ch_0020	सामान्यता हम लोगों को यह कहते हुए सुनते हैं कि पृथ्वी "शैल की तरह ठोस” तथा स्थिर है; लेकिन यह सत्य नहीं है।
Geo_nios_4ch_0021	न तो पृथ्वी स्थिर है और न ही शैल जिनमें पृथ्वी की बाह्य परत बनी है, इतनी ठोस है।
Geo_nios_4ch_0022	पृथ्वी की उत्पति से लेकर आज तक  महाद्वीपों और महासागरों के स्थलीय व जलीय भागों के वितरण में भारी परिवर्तन होते रहे हैं।
Geo_nios_4ch_0023	पृथ्वी पर असंख्य भू हलचलें हुई हैं, जिनके परिणामस्वरूप इसके धरातल पर भारी परिवर्तन हुए हैं ।
Geo_nios_4ch_0024	मुंबई पोताश्रय में वनीय भाग का धंसना, महावलीपुरम्‌ मंदिर का समुद्री जल में होना तथा कच्छ के रन की भूमि के स्तर में हुए परिवर्तन भारत में घटने वाली इन हलचलों के कुछ उदाहरण हैं।
Geo_nios_4ch_0025	पृथ्वी के आंतरिक भागों में क्रियाशील इन बलों के परिणामस्वरूप इनकी बाह्य परत में हलचलें पैदा होती हैं।
Geo_nios_4ch_0026	इन हलचलों को पृथ्वी की हलचलें कहते हैं ।
Geo_nios_4ch_0027	चूंकि ये हलचलें पृथ्वी की बाह्य परत की वास्तविक बनावट में हुए परिवर्तनों से संबंधित होती हैं या पैदा होती हैं, अतः इन्हें विवर्तनिक हलचलें भी कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0028	टैक्टोनिक शब्द ग्रीक भाषा के टैक्टोन शब्द से बना है जिसका अर्थ है बनाने वाला।
Geo_nios_4ch_0029	यह शब्द अपने में पूर्ण सार्थक है; क्योंकि पृथ्वी की ये हलचलें वास्तव में निर्माणकारी हैं ।
Geo_nios_4ch_0030	इनके द्वारा ही पृथ्वी पर विभिन्‍न प्रकार की भू आकृतियों का निर्माण हुआ है।
Geo_nios_4ch_0031	चित्र 4.1(क) तथा 4.1 (ख) से स्पष्ट है कि भारत का स्वरूप 6 करोड़ वर्ष पूर्व पूरी तरह भिन्‍न था।
Geo_nios_4ch_0032	आज जहाँ हिमालय पर्वत श्रेणियां एवं गंगा-सिंधु का मैदान है वहां “टैथीस” नामक सागर था ।
Geo_nios_4ch_0033	टैथीस सागर निकटवर्ती स्थल प्रदेशों से बहने वाली नदियों द्वारा लाये गये पदार्थों के क्रमिक निक्षेपण से भर गया ।
Geo_nios_4ch_0034	बाद में टैथीस सागर के तल में बनी अवसादी शैलों से हुए क्रमिक उत्थान से उत्तर में हिमालय तथा उसके दक्षिण में गंगा-सिंधु मैदान का निर्माण हुआ ।
Geo_nios_4ch_0035	भारत के मालवा पठार व दक्‍कन ट्रेप, उत्तरी अमेरिका में कोलम्बिया तथा स्नेक नदी के पठार, आस्ट्रेलिया में किम्बरले पठार, दक्षिण अमेरिका में पराना तथा पेंटागोनिया पठारों का निर्माण भी विभिन्‍न भूगर्भिक कालों में पृथ्वी के आंतरिक भागों से निकले पिघले लावा के ठोस होने के परिणामस्वरूप हुआ है।
Geo_nios_4ch_0036	इन उदाहरणों से यह पूरी तरह स्पष्ट है कि हमारी पृथ्वी का धरातल कभी भी ऐसा नहीं रहा जैसा कि वह आज है और न ही यह भविष्य में ऐसा रहेगा।
Geo_nios_4ch_0037	वे हलचलें जो पृथ्वी के आंतरिक या अन्तर्जात बलों द्वारा पैदा होकर भूपर्पटी को प्रभावित करती है, पृथ्वी की हलचलें कहलाती हैं।
Geo_nios_4ch_0038	पृथ्वी की हलचलों को विवर्तनिक हलचलें भी कहते हैं; क्‍योंकि वे पृथ्वी के धरातल पर क्रमिक परिवर्तनों द्वारा भौतिक लक्षणों का निर्माण करती हैं।
Geo_nios_4ch_0039	पृथ्वी की हलचलों को समय के आधार पर दो वर्गों में विभाजित किया जाता है।
Geo_nios_4ch_0040	मन्द हलचलें  भूपर्पटी पर कुछ परिवर्तन इतने क्रमिक और मंद होते हैं कि उनमें परिवर्तन सैंकड़ों या हजारों वर्षों के बाद देखने को मिलता है।
Geo_nios_4ch_0041	ऐसी हलचलें जिनका समय मानव जीवन से भी अधिक लंबा होता है, मंद हलचलें कहलाती हैं।
Geo_nios_4ch_0042	ये हलचलें भूपर्पटी पर ऊर्ध्वाधर अथवा क्षैतिज रूप में होती है।
Geo_nios_4ch_0043	ऊर्ध्वाधर हलचलें भूपर्पटी में धंसाव या उभार पैदा करती हैं ।
Geo_nios_4ch_0044	भारत के काठियावाड़ तट पर उठे हुए समुद्री तटों में पाये गये समुद्री जीवों के अवशेषों से यह स्पष्ट होता है कि यह तट कभी समुद्री जल के नीचे था।
Geo_nios_4ch_0045	इसी प्रकार के उठे हुए समुद्री तट भारत के पूर्वी तट के साथ उड़ीसा, आंध्र प्रदेश तथा तमिलनाडु में भी पाये जाते हैं ।
Geo_nios_4ch_0046	ये तट समुद्री जल स्तर से 15 से 30 मीटर तक ऊपर उठा दिये गये हैं।
Geo_nios_4ch_0047	दूसरी ओर भूपृष्ठ के धंसाव के अनेक उदाहरण दिये जा सकते हैं जैसे सुन्दर वन के डेल्टा में पीट व लिगनाइट संस्तरों की उपस्थिति, तमिलनाडु के तिरुनलवेली में तथा मुंबई द्वीप के पूर्वी तट पर वनों का समुद्र में डूब जाना।
Geo_nios_4ch_0048	आकस्मिक हलचलें  मन्‍द हलचलों के विपरीत कुछ हलचलें ऐसी होती है जो भूपर्पटी में शीघ्र परिवर्तन ला देती हैं ।
Geo_nios_4ch_0049	ज्वालामुखी तथा भूकम्प ऐसी हलचलों के उदाहरण हैं ।
Geo_nios_4ch_0050	इन दो घटनाओं द्वारा परिवर्तन इतने आकस्मिक होते हैं कि नदियों के मार्ग बदल जाते हैं तथा लावा के बहने एवं जमने से पर्वत, उठे भू भाग व पठारों का निर्माण कुछ ही दिनों में हो जाता है।
Geo_nios_4ch_0051	इन हलचलों के परिणामस्वरूप पर्वतीय क्षेत्रों में भूस्खलन हो जाते हैं।
Geo_nios_4ch_0052	आकस्मिक हलचलें भूपर्पटी में तत्काल परिवर्तन लाती हैं।
Geo_nios_4ch_0053	ज्वालामुखी तथा भूकम्प आकस्मिक हलचलों के परिणाम हैं।
Geo_nios_4ch_0054	वे हलचलें जो धीमी गति से क्रमिक परिवर्तन लम्बे समय में लाते हैं, उन्हें मन्द हलचलें कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0055	भूपर्पटी में उभार, धंसाव व जल में डूबने की क्रियायें मंद हलचलों के कारण होती हैं।
Geo_nios_4ch_0056	आंतरिक बलों के लिए भौगोलिक शब्द दीजिए।
Geo_nios_4ch_0057	पृथ्वी की हलचल किसे कहते हैं ?
Geo_nios_4ch_0058	मंद हलचलों को पृथ्वी के धरातल के किसी भाग के ऊपर उठने या धंसने के आधार पर पुनः ऊर्ध्वाधर तथा क्षैतिज हलचलों में विभाजित किया जा सकता है।
Geo_nios_4ch_0059	ऊर्ध्वाधर हलचलें ऊर्ध्वाधर हलचलें धरातल को पृथ्वी के केन्द्र से उत्पन्न होती है और इसके धरातल को प्रभावित करती हैं।
Geo_nios_4ch_0060	इसलिए इन गतियों के कारण बड़े पैमाने पर धरातल के भूभाग ऊपर उठ जाते हैं अथवा नीचे धंस जाते हैं।
Geo_nios_4ch_0061	ये गतियाँ प्राय: इतनी मंद और विस्तृत होती हैं कि पृथ्वी के क्षैतिज शैल संस्तरों के स्वरूप में कोई परिवर्तन नहीं होता।
Geo_nios_4ch_0062	ये गतियाँ मुख्य रूप से महाद्वीपों तथा पठारों के निर्माण से संबंधित होती हैं, अतः इन्हें महाद्वीप निर्माणकारी अथवा पठार निर्माणकारी हलचलें भी कहते हैं ।
Geo_nios_4ch_0063	पिछले पाठ में आप शैलों के बारे में पढ़ चुके हैं कि अवसादी शैल महासागरों व समुद्रों में लाये गये पदार्थों के जमाव से निर्मित होते हैं।
Geo_nios_4ch_0064	ये शैलें महाद्वीपों पर विस्तृत रूप में पायी जाती हैं।
Geo_nios_4ch_0065	इस तथ्य से यह पूर्णतः स्पष्ट होता है कि इन शैलों के ऊपर उठने से महाद्वीपों का निर्माण हुआ है।
Geo_nios_4ch_0066	ऊपर के वर्णन के विपरीत, ऐसे असंख्य उदाहरण दिये जा सकते है जिनमें भवन, नदी घाटियाँ तथा शहर समुद्रों में भूमि के धसने से डूब गये हैं ।
Geo_nios_4ch_0067	भूमध्यसागर के क्रेट द्वीप में बने प्राचीन भवन तथा भारत के सौराष्ट्र का प्रसिद्ध प्राचीन नगर द्वारिका समुद्र में डूबे इस प्रकार के कुछ उदाहरण हैं।
Geo_nios_4ch_0068	ये परिवर्तन पृथ्वी के धरातल के नीचे धसने की गति को पूर्णतः स्पष्ट करते हैं।
Geo_nios_4ch_0069	बड़े पैमाने पर धरातल के ऊपर उठाने या धंसने से महाद्वीपों, पठारों तथा महासागरों का निर्माण होता है।
Geo_nios_4ch_0070	ऊर्ध्वाधर हलचलों को महाद्वीप निर्माणकारी हलचलें भी कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0071	क्षैतिज हलचलें - कभी-कभी आंतरिक बल भूपर्पटी पर एक दिशा से दूसरी दिशा की ओर अथवा दोनों दिशाओं से प्रभाव डालते हैं ।
Geo_nios_4ch_0072	इस कारण भूपृष्ठ के क्षैतिज शैलों संस्तरों में अत्याधिक परिवर्तन आ जाता हैं इन बलों के कारण पूर्व स्थापित शैल संस्तरों में दबाव व खिंचाव पैदा होता है।
Geo_nios_4ch_0073	ऐसा इसलिए भी होता है क्योंकि ये बल गोलाकार पृथ्वी के संस्तरों में क्षैतिज अथवा स्पर्श रेखा की दिशा में प्रभावी होते हैं।
Geo_nios_4ch_0074	अतः इनको क्षैतिज हलचलों के नाम से जाना जाता है।
Geo_nios_4ch_0075	इन्हें हम दो भागों में बाँट सकते हैं ।
Geo_nios_4ch_0076	सम्पीड़न बल वे हैं जो शैल संस्तरों को एक कठोर तल की दिशा में खिसकाते हैं अथवा दोनों दिशाओं से दबाव डालते हैं।
Geo_nios_4ch_0077	उनकी क्रिया को समझने के लिए आप एक कपड़े का टुकड़ा लें और उसे मेज पर फैला लें।
Geo_nios_4ch_0078	इस कपड़े को अपने दोनों हाथों से उसके बीच की ओर दबाव डालें तो कपड़े पर ऊपर नीचे मोड़ पड़ जायेंगे।
Geo_nios_4ch_0079	इस प्रकार सम्पीड़न बल शैल संस्तरों में मोड़ डाल देते हैं जिनके परिणाम स्वरूप वलित पर्वतों का निर्माण होता है जिनमें अवसादी शैलें लहरों की भांति मुड़ जाती हैं।
Geo_nios_4ch_0080	इस प्रकार शैलों के मुड़ने की प्रकिया को वलन कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0081	ऊपर की ओर उठे हुए मोड़ को अपनति तथा नीचे की ओर पड़े हुए मोड़ को अभिनति कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0082	जब वलन विस्तृत पैमाने पर होता है तो यह पर्वत निर्माणकारी प्रक्रिया से संबंधित होता है।
Geo_nios_4ch_0083	संसार की अधिकांश महान पर्वतमालाओं जैसे हिमालय, रॉकीज, एन्डीज, आल्प्स तथा इसी प्रकार की अन्य पर्वतमालाओं का निर्माण सम्पीडन बलों की विस्तृत पैमाने पर हुई प्रक्रियाओं का ही परिणाम है।
Geo_nios_4ch_0084	इन गतियों को पर्वत निर्माणकारी हलचलें भी कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0085	क्षैतिज हलचलें सम्पीड़न तथा तनाव बलों से उत्पन्न होती है।
Geo_nios_4ch_0086	सम्पीड़न द्वारा शैल संस्तरों में मोड़ पड़ने को वलन कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0087	ऊपर की ओर उठे हुए मोड़ को अपनति तथा नीचे की ओर पड़े हुए मोड़ को अभिनति कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0088	बड़े पैमाने पर होने वाली वलन प्रक्रिया के परिणामस्वरूप वलित पर्वत बनते हैं।
Geo_nios_4ch_0089	इन्हें सामान्यतया पर्वत निर्माणकारी हलचलें कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0090	तनाव बल तब पैदा होते हैं जब शक्तियां दो विपरीत दिशाओं में धरातल के समानांतर कार्य करती हैं अर्थात जब शक्तियाँ किसी दिये गये बिन्दु या तल के दोनों ओर कार्य करती हैं तो तनाव पैदा होता है ।
Geo_nios_4ch_0091	जब तनाव बल अधिक तीव्र होते हैं तो शैल संस्तरों (परतों) में दरार पड़ जाती है या वे टूट जाती हैं ।
Geo_nios_4ch_0092	फलस्वरूप दरारें या भ्रंश पैदा हो जाते हैं।
Geo_nios_4ch_0093	जब दो दरारों के बीच के शैल ऊपर अथवा नीचे की ओर विस्थापित हो जाते हैं तो इसे भ्रंशन कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0094	जिस रेखा के साथ टूटे हुए शैल संस्तर विस्थापित होते हैं, अथवा खिसकते हैं उसे भ्रंश-रेखा कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0095	तनाव बलों के कारण भ्रंश बनते हैं।
Geo_nios_4ch_0096	जिस रेखा के साथ टूटे शैल संस्तर खिसकते हैं, उसे भ्रंश रेखा कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0097	सम्पीड़न की शक्तियों के कारण तनाव की शक्तियाँ सक्रिय होती है।
Geo_nios_4ch_0098	इस प्रकार भ्रंशों का निर्माण मोड़ों के बनने की प्रक्रिया के साथ होता है।
Geo_nios_4ch_0099	इस का तात्पर्य यह है कि वलन की प्रक्रिया से शैलों की परतों में भ्रंश निर्मित होते हैं या वे टूटती है।
Geo_nios_4ch_0100	भ्रंशन की प्रक्रिया के कारण दरार घाटियों तथा खण्ड पर्वतों का निर्माण होता है।
Geo_nios_4ch_0101	जब दो लगभग समानांतर दरारों के बीच स्थित शैल संस्तर नीचे की ओर खिसक जाते हैं तो दरार घाटी का निर्माण होता है। (चित्र 4.4)
Geo_nios_4ch_0102	संसार की प्रमुख दरार घाटियों में स्कॉटलैंड की मध्यवर्ती घाटी, राइन नदी घाटी, नील की घाटी, मृतसागर बेसिन तथा पूर्वी अफ्रीका की महान दरार घाटी जिसमें इस क्षेत्र की कुछ झीलें शामिल है, गणना की है।
Geo_nios_4ch_0103	कुछ भूगोलवेत्ता नर्मदा तथा तापी घाटियों को भी दरार घाटियाँ मानते हैं।
Geo_nios_4ch_0104	दामोदर नदी घाटी के कोयला निक्षेप प्रारंभिक रूप में एक अभिनति, जो एक दरार घाटी से मिलती जुलती हैं, में जमा हुए बताये जाते हैं।
Geo_nios_4ch_0105	दरार घाटी भ्रंश रेखाओं के सहारे बनी दो समानांतर दीवारों के बीच धंसा हुआ भू-भाग होती है।
Geo_nios_4ch_0106	इस प्रकार की घाटी को ग्रैबन भी कहते हैं ।
Geo_nios_4ch_0107	दरार घाटी का निर्माण दो दरारों के बीच वाले स्थल खंडों के ऊपर उठने से भी हो सकता है, इन पर उठे हुए खण्डों को हार्स्ट या खण्ड पर्वत कहते हैं ।
Geo_nios_4ch_0108	राइन नदी के दोनों किनारों के साथ फैले वासजेज तथा ब्लेक फारेस्ट पर्वत तथा फिलिस्तीन व जार्डन के पठार, खण्ड पर्वतों के प्रसिद्ध उदाहरण हैं।
Geo_nios_4ch_0109	कगार (चित्र 4.3) दरार घाटियों तथा खण्ड पर्वतों के विशिष्ट लक्षण हैं ।
Geo_nios_4ch_0110	वे एक दिशा में फैले हुए तीव्र या खड़े किनारे वाले ढाल होते हैं।
Geo_nios_4ch_0111	अरब सागर की ओर के पश्चिमी घाट के कगार विंध्यांचल के कगार तथा नर्मदा नदी की भ्रंशन का ही परिणाम है।
Geo_nios_4ch_0112	भ्रंशन के कारण दरारघाटी, खण्ड पर्वत तथा कगारों का निर्माण होता है।
Geo_nios_4ch_0113	भ्रंश रेखा के सहारे बनी दो समानांतर दीवारों के बीच धंसे भाग को दरार घाटी कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0114	खड़े व तीव ढाल वाले ऊपर उठे हुए भूभाग को खण्ड पर्वत कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0115	ककगार भ्रंश के साथ बना तीव्र व लंबा ढाल है।
Geo_nios_4ch_0116	सम्पीड़न बलों द्वारा पैदा हुए भू हलचलों के नाम बताइये।
Geo_nios_4ch_0117	पर्वत निर्माण करने वाली गतियों को भौगोलिक नाम दीजिये ।
Geo_nios_4ch_0118	क्या आपने कभी सक्रिय ज्वालामुखी देखा है ?
Geo_nios_4ch_0119	अगर आपने नहीं भी देखा है तो इसे आपने तस्‍वीरों में या लावा उगलते हुए ज्वालामुखी को फिल्मों में देखा होगा ।
Geo_nios_4ch_0120	यहाँ हम भू आकृतियों के उदाहरण के रूप में इन शंक्‍वाकार आकृतियों का अध्ययन करेंगे।
Geo_nios_4ch_0121	ज्वालामुखी भूपर्पटी में वह छिद्र या द्वार होता है जिनके द्वारा शैल पदार्थ, शैल के टुकड़े,राख, जलवाष्प तथा अन्य गर्म गैसें धीरे-धीरे अथवा तेजी से उद्गार के समय निकलते हैं।
Geo_nios_4ch_0122	ये पदार्थ पृथ्वी के आंतरिक गर्म भागों से भूपृष्ठ पर फैंके जाते हैं।
Geo_nios_4ch_0123	इस प्रकार के छिद्र या भू पृष्ठ पृथ्वी के उन भागों में पाये जाते हैं, जहाँ शैल संस्तर अपेक्षाकृत कमजोर होते हैं ।
Geo_nios_4ch_0124	आपको आश्चर्य हो रहा होगा कि ये उद्गार होते क्‍यों हैं।
Geo_nios_4ch_0125	वास्तव में ज्वालामुखी इस तथ्य के प्रमाण हैं कि पृथ्वी के आंतरिक भागों में अत्याधिक गर्मी व दबाव विद्यमान है।
Geo_nios_4ch_0126	पृथ्वी की बाह्य ठोस परत के नीचे पिघले शैल पदार्थ जिन्हें मैग्मा कहते हैं, अत्याधिक दबाव में होते हैं।
Geo_nios_4ch_0127	जब यह मैग्मा छिद्र या दरार द्वारा मैग्मा चेम्बर से बाहर धरातल पर जमा हो जाता है, तब इसे लावा कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0128	मैग्मा तथा गैसें जो भूपर्पटी के नीच जमा है, वे बाहर आने का प्रयास करती है जब ये अपने दाव से भूपर्पटी में कोई कमजोर रेखा या छिद्र बनाने में सफल हो जाती है।
Geo_nios_4ch_0129	तो ये गैसें, पिघले शैल पदार्थ, शैल के ठोस टुकड़े व राख आदि के साथ तेजी से धरातल पर फैल जाते हैं।
Geo_nios_4ch_0130	जब ठोस व पिघले शैल तथा गैसे पृथ्वी के आंतरिक भागों से निकलकर धरातल पर आती हैं तो यह प्रक्रिया ज्वालामुखी प्रक्रिया कहलाती है।
Geo_nios_4ch_0131	ज्वालामुखी भूपर्पटी में वह छिद्र होता है, जिससे पिघले शैल पदार्थ मन्द अथवा तीव्र गति से बाहर निकलते हैं।
Geo_nios_4ch_0132	पदार्थों के बाहर निकलने की गति उद्गार की तीव्रता पर निर्भर करती है।
Geo_nios_4ch_0133	ज्वालामुखी उद्गार का मुख्य कारण मैग्मा और गर्म गैसों द्वारा भूपर्पटी पर डाला गया अत्याधिक दबाव है।
Geo_nios_4ch_0134	वह प्रक्रिया जिसके द्वारा ठोस, पिघले शैल व गैसें पृथ्वी के आंतरिक भागों से मुक्त होकर उसके धरातल पर आती हैं, ज्वालामुखी प्रक्रिया कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0135	ज्वालामुखी पदार्थ छिद्र या द्वार के बाहर होकर प्रायः शंकु का आकार ग्रहण करते हैं।
Geo_nios_4ch_0136	शंकु के ऊपर कीप के आकार का एक गड्ढा होता है जिसे क्रेटर कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0137	ज्वालामुखी प्रक्रिया के आधार पर ज्वालामुखी को वर्गीकृत किया जाता है।
Geo_nios_4ch_0138	उद्गार की बारम्बारता, ज्वालामुखी पदार्थों के बाहर निकल कर पृथ्वी के धरातल पर आने के ढंग तथा उद्‌गार की प्रकृति अथवा तरलता वर्गीकरण के प्रमुख आधार हैं।
Geo_nios_4ch_0139	उद्‌गार की बारम्बारता के आधार पर ज्वालामुखी तीन प्रकार के होते हैं (1) सक्रिय ज्वालामुखी, (2) प्रसुप्त ज्वालामुखी तथा (3) विलुप्त ज्वालामुखी ।
Geo_nios_4ch_0140	वे ज्वालामुखी जिनमें समय-समय पर उद्गार होते रहते हैं अथवा वर्तमान में उदगार हो रहे हैं, उन्हें सक्रिय ज्वालामुखी कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0141	इस प्रकार के प्रमुख ज्वालामुखी-भूमध्य सागर में स्ट्रॉमबोली, इंडोनेशिया में क्राकाटोआ, फिलीपाइन्स में मेयोन, हवाई द्वीप समूह में मोना लोआ तथा भारत में बैरन द्वीप हैं।
Geo_nios_4ch_0142	प्रसुप्त ज्वालामुखी वे हैं जिनमें वर्तमान काल में उद्गार नहीं हुए हैं।
Geo_nios_4ch_0143	वास्तव में उन्हें सोये हुए ज्वालामुखी कहा जा सकता है।
Geo_nios_4ch_0144	इटली का विसुवियस तथा दक्षिण अमेरिका का कोटोपेक्सी प्रमुख प्रसुप्त ज्वालामुखी हैं।
Geo_nios_4ch_0145	इन दो प्रकार के ज्वालामुखी के विपरीत कुछ ऐसे ज्वालामुखी हैं जिनमें ऐतिहासिक काल में उद्गार नहीं हुए ।
Geo_nios_4ch_0146	इन्हें विलुप्त ज्वालामुखी कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0147	म्यांमार (बर्मा) का माऊंट पोषा तथा तंजानिया का किलीमंजारो प्रमुख विलुप्त ज्वालामुखी हैं।
Geo_nios_4ch_0148	किसी भी ज्वालामुखी को प्रसुप्त या विलुप्त ज्वालामुखी प्रकार में बांटना आसान नहीं हैं।
Geo_nios_4ch_0149	उदाहरण के लिए विसुवियस तथा क्राकाटोआ हजारों वर्षों तक विलुप्त रहने के बाद उनमें अचानक उद्‌गार होने लगे और सक्रिय ज्वालामुखी हो गये।
Geo_nios_4ch_0150	उदगार की बारम्बारता के आधार पर ज्वालामुखी तीन प्रकार के हैं -सक्रिय, प्रसुप्त तथा विलुप्त ।
Geo_nios_4ch_0151	सक्रिय ज्वालामुखी वे हैं जिनमें वर्तमान में या हाल वर्षों में उद्गार हो रहे हैं या हुए हैं।
Geo_nios_4ch_0152	प्रसुप्त ज्वालामुखी वे हैं जिनमें मानव इतिहास काल में कम से कम एक बार उद्गार हुआ है और जो वर्तमान में सक्रिय नहीं है।
Geo_nios_4ch_0153	विलुप्त ज्वालामुखी वे हैं जिनमें लंबे मानव इतिहास काल में उद्गार नहीं हुए हैं।
Geo_nios_4ch_0154	उद्‌गार की रीति के आधार पर ज्वालामुखी दो प्रकार के होते हैं, (1) केन्द्रीय उद्भेदन ज्वालामुखी तथा (2) दरारी उद्भेदन ज्वालामुखी ।
Geo_nios_4ch_0155	जब किसी ज्वालामुखी में उद्भेदन एक छिद्र या द्वार से होता है तब उसे केन्द्रीय उद्भेदन ज्वालामुखी कहते हैं ।
Geo_nios_4ch_0156	इन पहाड़ियों का आकार ज्वालामुखी से निकलने वाले पदार्थों की प्रकृति पर निर्भर करता है ।
Geo_nios_4ch_0157	संसार के अधिकांश ज्वालामुखी इस प्रकार के हैं ।
Geo_nios_4ch_0158	इस प्रकार के ज्वालामुखी उद्भेदन की एक अन्य विशेषता यह है कि पिघले हुए शैलों व गैसों के यकायक छिद्र या द्वार से निकलने के कारण उद्गार अत्याधिक विस्फोटक होता हैं, विसुवियस तथा फ्यूजीयामा इस वर्ग के प्रमुख ज्वालामुखी हैं।
Geo_nios_4ch_0159	कभी-कभी, भूकम्पों या भ्रशंन से भूपृष्ठ पर गहरी और लंबी दरारें पड़ जाती हैं।
Geo_nios_4ch_0160	मैग्मा इन दरारों से धीरे-धीरे बाहर की ओर निकलने लगता है।
Geo_nios_4ch_0161	इस प्रकार के उद्भेदन को दरारी उद्भेदन कहते हैं इस प्रकार के ज्वालामुखी उद्गारों से लावा की मोटी-मोटी पर्ते जमा हो जाती हैं और इससे लावा पठार तथा लावा शील्ड का भी निर्माण होता है।
Geo_nios_4ch_0162	भारत में दक्‍कन का पठार इस प्रकार के उद्गार का एक उदाहरण है।
Geo_nios_4ch_0163	केंद्रीय प्रकार के ज्वालामुखी में छिद्र या द्वार से उद्‌गार होते हैं तथा इस प्रकार के उद्भेदन के कारण एक शंक्वाकार पहाड़ी का निर्माण होता है।
Geo_nios_4ch_0164	दरारी प्रकार के ज्वालामुखी में उद्भेदन एक दरार से होते हैं तथा इस प्रकार के उद्गारों से पठारों व शील्डों का निर्माण होता है।
Geo_nios_4ch_0165	लावा की तरला के आधार पर ज्वालामुखी दो प्रकार के होते हैं (1) क्षारीय लावा के ज्वालामुखी तथा, (2) अम्लीय लावा के ज्वालामुखी ।
Geo_nios_4ch_0166	क्षारीय लावा में धात्विक खनिजों का अनुपात अधिक होता है तथा उनका पिघलन बिंदु नीचा होता है।
Geo_nios_4ch_0167	अतः क्षारीय लावा अधिक तरल होता है।
Geo_nios_4ch_0168	इस प्रकार के ज्वालामुखी उदगारों में लावा दूर-दूर तक शीघ्र तथा तेजी से फैल जाता है ।
Geo_nios_4ch_0169	इससे लावा की पतली परतें विस्तृत क्षेत्र में जमा हो जाती है।
Geo_nios_4ch_0170	इस प्रकार के उद्गारों से शील्डों तथा लावा गुम्बदों का निर्माण होता है।
Geo_nios_4ch_0171	प्रशांत महासागर में हवाई द्वीप समूह में स्थित शील्ड ज्वालामुखी इस प्रकार का ज्वालामुखी है।
Geo_nios_4ch_0172	क्षारीय लावा के विपरीत अम्लीय लावा में सिलिका की मात्रा अधिक होती है तथा इसका पिघलन बिंदु अपेक्षाकृत ऊँचा होता है।
Geo_nios_4ch_0173	अतः: यह अत्यधिक गाढ़ा होता है तथा शीघ्र ही जम जाता है।
Geo_nios_4ch_0174	यही कारण है कि अम्लीय लावा ज्वालामुखी सामान्यतया ऊँची भू-आकृतियों का निर्माण करते हैं।
Geo_nios_4ch_0175	इन भू-आकृतियों के ढाल तीव्र होते हैं।
Geo_nios_4ch_0176	अम्लीय लावा शंकु के ढाल क्षारीय लावा शील्डों से अधिक तीव्र होते हैं। 
Geo_nios_4ch_0177	क्षारीय लावा अधिक तरल होता है अत: शीघ्रता से दूर-दूर तक फैल जाता है।
Geo_nios_4ch_0178	इसके कारण शील्डों का निर्माण होता हैं।
Geo_nios_4ch_0179	अम्लीय लावा अत्यधिक गाढ़ा होता है।
Geo_nios_4ch_0180	इस प्रकार के उद्गार से तीव्र ढाल वाले शंकु  निर्मित होते हैं।
Geo_nios_4ch_0181	संसार में लगभग 500 ज्वालामुखी हैं।
Geo_nios_4ch_0182	इनमें से अधिकांश तीन निश्चित पेटियों में पाये जाते हैं ।
Geo_nios_4ch_0183	ये तीन पेटियाँ हैं - प्रशांत महासागरीय टिप्पणी पेटी, मध्यवर्ती पेटी तथा अफ्रीकी दरारघाटी पेटी ।
Geo_nios_4ch_0184	इस प्रकार, ज्वालामुखी उन क्षेत्रों में मुख्य रूप में पाये जाते हैं जहाँ अत्यधिक वलन व भ्रंशन पाये जाते हैं ।
Geo_nios_4ch_0185	वे तटीय पर्वतीय श्रेणियों के साथ, द्वीपों तथा महासागरों के आंतरिक भागों में पाये जाते हैं ।
Geo_nios_4ch_0186	महाद्वीपों के आंतरिक भाग इनकी क्रिया से सामान्यतया अछूते रहे हैं ।
Geo_nios_4ch_0187	अधिकांश सक्रिय ज्वालामुखी प्रशांत महासागरीय क्षेत्र में स्थित हैं।
Geo_nios_4ch_0188	लगभग 83 सक्रिय ज्वालामुखी भूमध्य सागरीय क्षेत्र में पाये जाते हैं।
Geo_nios_4ch_0189	प्रशांत महासागरीय पेटी में सबसे अधिक ज्वालामुखी संकेंद्रित हैं।
Geo_nios_4ch_0190	इसलिए इसे प्रशांत अग्नि वलय कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0191	यह वलय दक्षिणी अमेरिका में एण्डीज पर्वत श्रेणी के साथ से प्रारंभ होकर अलास्का तक तथा अल्यूशियन द्वीप समूह से जापान, फिलीपाइन्स, इंडोनेशिया से न्यूजीलैंड तक फैली हुई है।
Geo_nios_4ch_0192	संसार की मध्यवर्ती पेटी का ज्वालामुखी की संख्या के अनुसार दूसरा स्थान है।
Geo_nios_4ch_0193	यह यूरोप में आल्प्स पर्वत से प्रारंभ होकर टर्की तथा हिमाचल पर्वत प्रदेश से होती हुई प्रशांत महासागरीय पेटी से मिल जाती है ।
Geo_nios_4ch_0194	अफ्रीकी दरारघाटी प्रदेश का तीसरा स्थान है।
Geo_nios_4ch_0195	इस पेटी के अधिकांश ज्वालामुखी विलुप्त प्रकार के हैं ।
Geo_nios_4ch_0196	केवल माउन्ट केमरून ज्वालामुखी जो पश्चिमी मध्य अफ्रीका में स्थित हैं, सक्रिय ज्वालामुखी है।
Geo_nios_4ch_0197	संसार में लगभग 500 ज्वालामुखी हैं।
Geo_nios_4ch_0198	वे तीन निश्चित पेटियों - प्रशांत महासागर को घेरनेवाली पेटी, मध्यवर्ती पर्वतीय पेटी तथा पूर्वी-अफ्रीकी दरार घाटी में स्थित हैं।
Geo_nios_4ch_0199	अधिकांश सक्रिय ज्वालामुखी प्रशांत महासागरीय पेटी में स्थित है।
Geo_nios_4ch_0200	इसे प्रशांत अग्नि वलय कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0201	निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिये ।
Geo_nios_4ch_0202	उस प्रक्रिया का नाम बताइए जिसमें मैग्मा पृथ्वी के गर्भ से बाहर निकलता है।
Geo_nios_4ch_0203	उद्गार की बारम्बारता के आधार पर तीन प्रकार के ज्वालामुखियों के नाम बताइए।
Geo_nios_4ch_0204	उद्‌गार की प्रकृति के आधार पर दो प्रकार के ज्वालामुखियों के नाम बताइए।
Geo_nios_4ch_0205	तरलता के आधार पर लावा के दो प्रकार बताइए।
Geo_nios_4ch_0206	भूकम्प आपने शायद दूरदर्शन के समाचारों में भूकम्प से होने वाले विनाश के विषय में सुना होगा ।
Geo_nios_4ch_0207	भूपृष्ठ के हिलने या कांपने को भूकम्प कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0208	ये हल्के से कम्पन से लेकर भवनों को तेज हिलाकर रख देने वाले होते हैं ।
Geo_nios_4ch_0209	भूकम्प लहरों की गति की ऊर्जा का एक रूप है जो पृथ्वी की धरातलीय परत से संप्रेषित होती है।
Geo_nios_4ch_0210	सभी भूकम्प समान तीव्रता वाले नहीं होते।
Geo_nios_4ch_0211	इनमें से कुछ भूकम्प बहुत भयंकर होते हैं, कुछ हल्के होते हैं तथा शेष कुछ का तो पता ही नहीं चल पाता ।
Geo_nios_4ch_0212	भयंकर या अधिक तीव्रता वाले भूकम्प गिने चुने होते हैं।
Geo_nios_4ch_0213	यद्यपि हमारी पृथ्वी पर प्रतिदिन भूकम्प आते रहते हैं लेकिन उनकी बारम्बारता में स्थान-स्थान पर बहुत अन्तर पाया जाता हैं।
Geo_nios_4ch_0214	सारे संसार में फैला भूकम्पमाषी केंद्रों का जाल प्रतिदिन दर्जनों भूकम्पों को आलेखित करता है, लेकिन भयंकर भूकम्प कुछ ही क्षेत्रों में आते हैं ।
Geo_nios_4ch_0215	भूकम्प मापने वाले यंत्र को भूकम्प मापी (सीस्मोग्राफ) यंत्र कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0216	सीस्मोस' ग्रीक भाषा का शब्द है जिसका अर्थ है भूकम्प ।
Geo_nios_4ch_0217	भूपृष्ठ में स्थित वह बिंदु जहां से भूकम्प प्रारंभ होता है उसे भूकम्प केंद्र कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0218	सामान्यता यह केंद्र भूपृष्ठ मं 60 किलोमीटर की गहराई के आसपास स्थित होता है।
Geo_nios_4ch_0219	भूकम्प केंद्र के ठीक ऊपर पृथ्वी के धरातल पर जो स्थान होता है, उसे अधिकेंद्र कहते हैं ।
Geo_nios_4ch_0220	भूकम्प का प्रभाव उसके उद्गम बिंदु से तरंगों द्वारा ले जाया जाता है।
Geo_nios_4ch_0221	ये भूकम्पीय तरंगें भूकम्प केंद्र से पैदा होकर सभी दिशाओं की ओर चलती है।
Geo_nios_4ch_0222	लेकिन उनकी तीव्रता अधिकेन्द्र पर सबसे अधिक होती है।
Geo_nios_4ch_0223	यही कारण है कि अधिकेन्द्र के चारों ओर फैले क्षेत्र पर विनाश सर्वाधिक होता है।
Geo_nios_4ch_0224	कम्पन की तीव्रता अधिकेंद्र के चारों ओर दूर जाने पर क्रमश: कम होती जाती है।
Geo_nios_4ch_0225	भूकम्प पृथ्वी के धरातल का कंपन है जो हल्के से कंपन से लेकर भवनों को तेज हिलाकर रख देने वाला हो सकता है।
Geo_nios_4ch_0226	भूकम्प मापने के लिए भूकम्प मापी (सिस्मोग्राफ) यंत्र का उपयोग करते हैं।
Geo_nios_4ch_0227	भूकम्प-केंद्र भूपृष्ठ में वह बिंदु होता है, जहाँ से भूकम्प प्रारंभ होता है।
Geo_nios_4ch_0228	अधिकेंद्र धरातल पर वह बिंदु होता है जो भूकम्प केंद्र के ठीक ऊपर होता है।
Geo_nios_4ch_0229	भूकम्प के कारण और प्रभाव-भूकम्प आने का प्रमुख कारण वलन,भ्रंशन  तथा शैल संस्तरों का खिसकना है।
Geo_nios_4ch_0230	कैलीफोर्निया के सान फ्रांसिसको में 1906 तथा असम में 1951 में तथा बिहार में 1935 में आये भूकम्प इस प्रकार के भूकम्पों के उपयुक्त उदाहरण हैं।
Geo_nios_4ch_0231	भूकम्पों के आने का दूसरा प्रमुख कारण ज्वालामुखी उद्भेदन है ।
Geo_nios_4ch_0232	ज्वालामुखी के भयंकर उद्भेदन से ठोस शैलों पर अत्यधिक दबाव पड़ता है, इससे भूपृष्ठ पर कम्पन पैदा होते हैं।
Geo_nios_4ch_0233	लेकिन इस प्रकार के भूकम्प ज्वालामुखी प्रक्रिया के क्षेत्रों तक ही सीमित रहते हैं।
Geo_nios_4ch_0234	हवाई द्वीप समूह में मोनालोआ ज्वालामुखी के 1868 में हुए उद्भेदन के पूर्व छः दिन तक इस क्षेत्र में लगातार आये भूकम्प इस प्रकार के भूकम्पों के प्रमुख उदाहरण हैं ।
Geo_nios_4ch_0235	हल्के या सीमित प्रभाव वाले भूकम्पों के आने के कारणों में भूस्खलन, जल के रिसने से खानों, सुरंगों व कन्दराओं की छतों के शैलों का टूटकर गिरना शामिल हैं।
Geo_nios_4ch_0236	इस प्रकार के भूकम्पों से क्षति बहुत ही कम होती है।
Geo_nios_4ch_0237	भयंकर भूकम्प सामान्यतया अत्याधिक विनाशकारी होते हैं।
Geo_nios_4ch_0238	इस प्रकार के भूकम्पों से भू-स्खलन, नदियों के मार्गों का रुक जाना तथा बाढ़ के आने की घटनायें घटित हो जाती हैं।
Geo_nios_4ch_0239	कभी-कभी भूमि के धसक जाने से झीलें बन जाती हैं ।
Geo_nios_4ch_0240	भूकम्पों के आने से दरारें पड़ जाती हैं।
Geo_nios_4ch_0241	इसके कारण नदियों के मार्ग बदल जाते हैं, जैसा कि असम के 1951 में आये भूकम्प के कारण हुआ था ।
Geo_nios_4ch_0242	भूकम्पों के कारण दरार रेखा के साथ शैल संस्तर ऊपर नीचे अथवा क्षैतिज दिशा में खिसक जाते हैं।
Geo_nios_4ch_0243	जब इनसे आग लग जाती है या ज्वारीय तरंगें पैदा हो जाती हैं, तब ये भूकम्प अत्यधिक विनाशकारी होते हैं।
Geo_nios_4ch_0244	इन ज्वारीय तरंगों को सुनामी कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0245	इन तरंगों से तटीय नगर बह जाते हैं।
Geo_nios_4ch_0246	भूकम्प के आने से मकान व पुल टूट जाते हैं, जिससे हजारों व्यक्तियों की मृत्यु हो जाती है।
Geo_nios_4ch_0247	यातायात, संचार तथा बिजली के तार की लाइनें टूट जाती हैं।
Geo_nios_4ch_0248	भूकम्पों का अंतिम परिणाम हैजा जैसी महामारियाँ होती हैं।
Geo_nios_4ch_0249	भूकम्पों का वितरण-भूकम्प संसार के प्रत्येक भाग में आते हैं।
Geo_nios_4ch_0250	लेकिन दो पूर्ण निश्चित पेटियों में वे अक्सर आते हैं।
Geo_nios_4ch_0251	ये पेटियाँ हैं - प्रशांत महासागर को घेरने वाली पेटी तथा मध्यवर्ती पर्वतीय पेटी ।
Geo_nios_4ch_0252	प्रशांत महासागर को घेरने वाली पेटी में उत्तरी तथा दक्षिणी अमेरिका के पश्चिमी तट, अल्यूशियन तथा एशिया के पूर्वी तट से लगें अन्य द्वीप समूह जैसे जापान तथा फिलीपाइन्स शामिल हैं ।
Geo_nios_4ch_0253	यह पेटी प्रशांत सागर को एक छोर से दूसरे छोर तक घेरे हुये है इसलिए इसका यह नाम पड़ गया है।
Geo_nios_4ch_0254	इस पेटी में आने वाले भूकम्प पर्वतों तथा ज्वालामुखियों की श्रृंखला से संबंधित है।
Geo_nios_4ch_0255	ऐसा अनुमान है कि संसार के लगभग 68 प्रतिशत भूकम्प अकेले इसी पेटी में आते है।
Geo_nios_4ch_0256	भूकम्प प्रभावित दूसरी पेटी आल्प्स पर्वत से प्रारंभ होकर भूमध्य सागर कॉकेशस, हिमालय प्रदेश तथा इण्डोनेशिया तक फैली हुई है।
Geo_nios_4ch_0257	इस पेटी में संसार के लगभग 21 प्रतिशत भूकम्प आते हैं।
Geo_nios_4ch_0258	शेष 11 प्रतिशत भूकम्प संसार के शेष भागों में आते हैं।
Geo_nios_4ch_0259	संसार के अधिसंख्य भूकम्प दो पेटियों में आते हैं ये हैं - प्रशांत महासागर को घेरने वाली पेटी तथा मध्यवर्ती पर्वतीय पेटी।
Geo_nios_4ch_0260	भूकम्प किसे कहते हैं ?
Geo_nios_4ch_0261	किस यंत्र द्वारा भूकम्पों का आलेखन किया जाता है?
Geo_nios_4ch_0262	उद्गम बिंदु क्‍या होता है ?
Geo_nios_4ch_0263	सुनामी क्‍या है ?
Geo_nios_4ch_0264	पृथ्वी के धरातल पर पायी जाने वाली विभिन्‍न प्रकार की भू-आकृतियों उसकी आंतरिक और बाह्य बलों की निरंतर प्रक्रिया का परिणाम है।
Geo_nios_4ch_0265	आंतरिक बल विभिन्‍न धरातलीय लक्षणों की ऊँचाई में असमता पैदा करने के लिए उत्तरदायी हैं।
Geo_nios_4ch_0266	ये बल पृथ्वी के आंतरिक भागों में पैदा होते हैं।
Geo_nios_4ch_0267	इन बलों को अन्तर्जात बल भी कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0268	इन बलों के कारण भूपृष्ठ में हलचल होती है जिन्हें पृथ्वी की हलचलें कहते हैं ।
Geo_nios_4ch_0269	मंद हलचलें जहां भौतिक लक्षणों में धीरे-धीरे व क्रमिक परिवर्तन लाती है वहीं आकस्मिक हलचलें यकायक व तीव्र परिवर्तन लाती हैं ।
Geo_nios_4ch_0270	आंतरिक बल पृथ्वी को दो प्रकार - त्रिज्यीय तथा क्षैतिज रूपों से प्रभावित करते हैं ।
Geo_nios_4ch_0271	जब ये त्रिज्यीय रूप में प्रभावित करते हैं तब भूपृष्ठ विपरीत, जब ये बल क्षैतिज या एक दिशा से दूसर दिशा में प्रभाव डालते हैं तब शैल संस्तरों में वलन व भ्रंशन की प्रक्रियायें होती हैं।
Geo_nios_4ch_0272	इन्हें क्षैतिज हलचलें कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0273	ज्वालामुखी भूपृष्ठ के द्वार या छिद्र को कहते हैं जिससे गर्म पिघला हुआ मैग्मा, गैसें तथा राख निकलकर पृथ्वी के धरातल पर जमा होती है।
Geo_nios_4ch_0274	ज्वालामुखी का आकार व आकृति उद्भेदन की बारम्बारता, लावा की तरलता तथा उद्भेदन के प्रकार पर निर्भर करता है।
Geo_nios_4ch_0275	भूकम्प भूपृष्ठ के कारण पैदा होते हैं।
Geo_nios_4ch_0276	ज्वालामुखी संसार की तीन निश्चित पेटियों में सीमित हैं।
Geo_nios_4ch_0277	भूकम्प भी इनमें से दो पेटियों से संबंधित हैं।
Geo_nios_4ch_0278	आंतरिक बलों से क्‍या तात्पर्य है ?
Geo_nios_4ch_0279	इन बलों की उत्पत्ति के कारणों की सूची बनाइये ।
Geo_nios_4ch_0280	चार उदाहरण देकर सिद्ध कीजिए कि भूपृष्ठ अस्थिर हैं।
Geo_nios_4ch_0281	निम्न को आरेखों द्वारा दर्शाइए ।
Geo_nios_4ch_0282	दरार रेखा के सहारे विस्थापित शैल संस्तर।
Geo_nios_4ch_0283	शैल संस्तर की अपनति व अभिनति ।
Geo_nios_4ch_0284	ऊर्ध्वाधर तथा क्षैतिज हलचलों में अंतर स्पष्ट कीजिए ।
Geo_nios_4ch_0285	वलन तथा भ्रृंशन में अंतर बताइए ।
Geo_nios_4ch_0286	ज्वालामुखी क्‍या है ?
Geo_nios_4ch_0287	उदाहरण देकर विभिन्‍न प्रकार के ज्वालामुखियों के बारे में बताइए।
Geo_nios_4ch_0288	क्षारीय तथा अम्लीय लावा एवं उनके द्वारा निर्मित भू आकृतियों में अंतर बताइए ।
Geo_nios_4ch_0289	भूकम्प क्‍यों आते हैं ?
Geo_nios_4ch_0290	भूकम्पों से पृथ्वी के धरातल पर पड़ने वाले प्रभावों की सूची बनाइए ।
Geo_nios_4ch_0291	निम्न पारिभाषिक शब्दों की परिभाषा दीजिए ।
Geo_nios_4ch_0292	संसार के रेखा मानचित्र में निम्नांकित को दर्शाइये तथा उनका नाम लिखिए ।
Geo_nios_4ch_0293	अन्तर्जात बल . वे हलचलें जो पृथ्वी के अंतर्जात बलों द्वारा भूपृष्ठ को प्रभावित करती हैं।
Geo_nios_4ch_0294	भू हलचलों द्वारा पैदा किए गए भूपृष्ठ के कम्पन को भूकम्प कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0295	वह स्थान या बिंदु जहां से भूकम्पीय तरंगे पैदा होती हैं उसे उद्गम बिंदु कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0296	भूकम्पों से समुद्री जल में उत्पन्न होने वाली विनाशकारी लहरों को सुनामी कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0297	जिस रेखा के साथ टूटे शैल संस्तर खिसकते हैं, उसे भ्रंश रेखा कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0298	जब किसी ज्वालामुखी में किसी छिद्र या द्वार से उद्गार होता है, तो उसे केंद्रीय उद्गार कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0299	जब किसी ज्वालामुखी में किसी लंबी दरार में उद्भेदन होता है तो दरारी उद्भेदन कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0300	जिन ज्वालामुखियों में मानव इतिहास काल में उद्भेदन नहीं हुआ है, उन्हें प्रसुप्त ज्वालामुखी कहते हैं।
Geo_nios_4ch_0301	मानचित्र देखिए ।
Geo_nios_5ch_0001	पहले अध्याय में हम पढ़ चुके हैं कि तल संतुलन का अंतिम परिणाम, ऊँची-नीची भूमि का समतल बनना है यह कार्य तल संतुलन के कारकों द्वारा होता है।
Geo_nios_5ch_0002	ये कारक लम्बे समय के पश्चात् विभिन्न प्रकार की स्थलाकृतियों का निर्माण करते हैं।
Geo_nios_5ch_0003	तल संतुलन के विभिन्न कारकों में प्रवाहित जल (नदियों) का कार्य क्षेत्र बहुत विस्तृत है।
Geo_nios_5ch_0004	इस पाठ में हम पढ़ेंगे कि तल संतुलन के कारक के रूप में प्रवाहित जल तथा भूमिगत जल किस प्रकार विभिन्न प्रकार की स्थलाकृतियों का निर्माण करते हैं।
Geo_nios_5ch_0005	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप नदी मार्ग के विभिन्न भागों में प्रवाहित जल के तीन कार्यों अपरदन, परिवहन और निक्षेपण की व्याख्या कर सकेंगें ।
Geo_nios_5ch_0006	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप प्रवाहित जल की अपरदन और निक्षेपण की क्रियाओं के द्वारा बनी स्थलाकृतियों को आरेखों की मदद से समझा सकेंगे ।
Geo_nios_5ch_0007	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप एक स्थान से दूसरे स्थान में तथा एक ऋतु से दूसरी ऋतु में जल-स्तर में आने वाले परिवर्तन के कारण को समझा सकेंगे ।
Geo_nios_5ch_0008	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप भूमिगत जल के कार्य के द्वारा निर्मित विविध स्थलाकृतियों को आरेखों की मदद से समझा सकेंगे ।
Geo_nios_5ch_0009	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप स्टैलैक्टाइट (अश्चुताश्म) व स्टैलैग्माइट (निश्चुताश्म) कुओं व उत्स्रुत कूपों तथा जलस्रोत और गीजर में अंतर बता सकेंगे।
Geo_nios_5ch_0010	प्रवाहित जल या नदी किसी भी क्षेत्र विशेष को तीन तरह से प्रभावित करती है।
Geo_nios_5ch_0011	इन्हें नदी के तीन कार्यों के रूप में जाना जाता है।
Geo_nios_5ch_0012	ये कार्य हैं - अपरदन  परिवहन और  निक्षेपण।
Geo_nios_5ch_0013	नदी के पूरे मार्ग में ये तीनों ही कार्य चलते रहते हैं।
Geo_nios_5ch_0014	नदी का जल अपने मार्ग में आने वाले शैल पदार्थों  को नीचे की ओर ले जाता है।
Geo_nios_5ch_0015	नदी के मार्ग में ये शैल पदार्थ, अपक्षय और अपरदन की क्रियाओं के द्वारा आते हैं।
Geo_nios_5ch_0016	इन शैल पदार्थों को नदी का भार कहा जाता है।
Geo_nios_5ch_0017	यह भार घर्षण के एक औजार के रूप में काम करता है।
Geo_nios_5ch_0018	इस प्रकार यह नदी के तल और इसके किनारों को काटने में सहायता करता है।
Geo_nios_5ch_0019	इससे नदी का पाट गहरा और चौड़ा होता जाता है।
Geo_nios_5ch_0020	शैल पदार्थों के काटने और उनके हटाने की क्रिया को नदी अपरदन कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0021	नदी अपरदन का कार्य चार प्रकार से होता है ।
Geo_nios_5ch_0022	अपघर्षण: नदी की धारा में शैल कण उछलते-कूदते हुए तथा तली और किनारों को खुरचते हुए आगे की ओर बढ़ते रहते हैं।
Geo_nios_5ch_0023	इस प्रक्रिया में वे शैलखंडों को तोड़ते जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0024	अपरदन के इस रूप को अपघर्षण कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0025	नदी के भार द्वारा तल और किनारों के घर्षण की यह भौतिक प्रक्रिया है।
Geo_nios_5ch_0026	अपघर्षण दो तरीकों से होता है।
Geo_nios_5ch_0027	पार्श्विक अपघर्षण: इस क्रिया द्वारा नदी के दोनों किनारों का अपरदन होता है।
Geo_nios_5ch_0028	इससे नदी घाटी चौड़ी हो जाती है।
Geo_nios_5ch_0029	ऊर्ध्वाधर अपघर्षण: इस प्रक्रिया में नदी तल का अपरदन होता है और नदी घाटी गहरी होती जाती है।
Geo_nios_5ch_0030	क्षय या विलयन: यह नदी के जल के संपर्क में आने वाली घुलनशील या कुछ कम घुलनशील शैलों पर जल की रासायनिक या घुलाने वाली प्रक्रिया है।
Geo_nios_5ch_0031	उदाहरण के लिए जब कैल्सियम कार्बोनेट से बना चूने का पत्थर जल के संपर्क मं आता है, तो यह शीघ्र घुल जाता है और नदी इसे बहा कर ले जाती है।
Geo_nios_5ch_0032	जल की भौतिक शक्ति द्वारा: इस क्रिया द्वारा नदी अपनी भौतिक शक्ति से शैलों को ढीला करती है और फिर उन्हें लुढ़काती हुई बहाकर ले जाती है।
Geo_nios_5ch_0033	इस कार्य में नदी के भार का कोई योगदान नहीं होता।
Geo_nios_5ch_0034	नदी की धारा का कुछ जल छिटककर किनारों से टकराता है और दरारों में भर जाता है।
Geo_nios_5ch_0035	इससे मुलायम शैलें टूट जाती हैं।
Geo_nios_5ch_0036	इन मुलायम और ढीले कणों को एकत्र करके नदी जल अपने साथ बहा ले जाता है।
Geo_nios_5ch_0037	संनिघर्षण: जिन पदार्थों को जल बहा कर ले जाता है, वे जब एक दूसरे से टकराते हैं और तली पर लुढ़कते हैं, तो उनमें टूट-फूट होती रहती है।
Geo_nios_5ch_0038	इस प्रक्रिया में बड़े-बड़े शैलखंड छोटे-छोटे टुकड़ों में बदल जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0039	नुकीले कंकड़ पत्थर आपस में टकराकर गोल और चिकने बन जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0040	नदी शैल पदार्थों को एक स्थान से दूसरे स्थान पर बहाकर ले जाती है।
Geo_nios_5ch_0041	इस क्रिया को नदी द्वारा भार वहन कहा जाता है।
Geo_nios_5ch_0042	यह भार चार प्रकार से ढोया जाता है।
Geo_nios_5ch_0043	कर्षण द्वारा: बड़े तथा भारी शैल पदार्थ जैसे - रोड़े, कंकड़-पत्थर आदि नदी जल के बहाव के साथ लुढ़कते और घिसकते रहते हैं।
Geo_nios_5ch_0044	इन शैल पदार्थों को नदी की धारा में लुढ़कते हुए, सरकते हुए, टकराते हुए और घिसटते हुए देखा जा  सकता है।
Geo_nios_5ch_0045	इस क्रिया को कर्षण तथा इस भार को कर्षण भार कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0046	वल्गन: कुछ शैल खंड नदी तल पर लगातार उछलते हुए चलते है।
Geo_nios_5ch_0047	इस क्रिया को वल्गन कहते है।
Geo_nios_5ch_0048	रेत, गाद और कीचड़ के छोटे-छोटे कण पानी में मिले हुए बहते हैं।
Geo_nios_5ch_0049	यह क्रिया निलंबन कहलाती है।
Geo_nios_5ch_0050	अनेक शैल पदार्थ (खनिज कण) नदी के जल में घुले हुए बहते रहते हैं।
Geo_nios_5ch_0051	नदी चार प्रकार से अपने भार को ढो सकती है - कर्षण, वल्गन, निलंबन और घोलन क्रिया द्वारा।
Geo_nios_5ch_0052	नदी की परिवहन क्षमता उसके वेग, जल की मात्रा, ढ़ाल का स्वरूप तथा उसमें प्रवाहित कणों के आकार पर निर्भर करती है।
Geo_nios_5ch_0053	जब नदी पहाड़ों से निकलकर मैदानी भाग में आती है तो इसका ढाल मंद हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0054	इससे नदी में भार ढोने की शक्ति कम हो जाती है।
Geo_nios_5ch_0055	नदी की शक्ति कम होने से परिवहन में बाधा पड़ती है।
Geo_nios_5ch_0056	परिणामस्वरूप इसके भार का कुछ अंश निक्षेपित होने लगता है।
Geo_nios_5ch_0057	इस क्रिया को निक्षेपण कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0058	निक्षेपण क्रिया नदी की ढाल मंद होने से या धारा का वेग कम होने से या जल की मात्रा घटने से होती है।
Geo_nios_5ch_0059	निक्षेपण क्रिया सामान्यतः मैदानों में या नीचे क्षेत्रों में होती है।
Geo_nios_5ch_0060	जब नदी किसी झील या समुद्र में मिलती हैं तो वहाँ सारा भार (अवसाद) जमा कर देती है।
Geo_nios_5ch_0061	निक्षेपण ढाल के मंद या धारा का वेग कम होने या जल की मात्रा के घटने के कारण होता है।
Geo_nios_5ch_0062	एक शब्द में उत्तर दीजिए ।
Geo_nios_5ch_0063	नदी के तीन कार्य कौन से हैं ?
Geo_nios_5ch_0064	नदी द्वारा बहाकर ले जाए गए शैल पदार्थों को क्या कहते हैं ?
Geo_nios_5ch_0065	नदी अपरदन के चार तरीकों के नाम बताइए।
Geo_nios_5ch_0066	नदी के भार को ढोने के चार प्रकारों के नाम बताइए।
Geo_nios_5ch_0067	उन दो दशाओं के नाम बताइए जिनके कारण नदी का भार निक्षेपित होने लगता है।
Geo_nios_5ch_0068	उन क्षेत्रों के नाम बताइये जहाँ निक्षेपण होता है।
Geo_nios_5ch_0069	नदी अपने उद्गम से लेकर मुहाने तक अनेक प्रकार की स्थलाकृतियाँ बनाती है एवं उनके स्वरूप में परिवर्तन करती है।
Geo_nios_5ch_0070	अपरदन और निक्षेपण द्वारा नदी अपने मार्ग में विभिन्न स्थलाकृतियों का निर्माण करती है।
Geo_nios_5ch_0071	नदी का उद्गम प्रायः पर्वतीय क्षेत्र और मुहाना समुद्र या झील में होता है।
Geo_nios_5ch_0072	नदी के संपूर्ण पथ को इसका मार्ग या इसकी घाटी कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0073	नदी के मार्ग को तीन भागों में बांटा जा सकता है ।
Geo_nios_5ch_0074	नदी मार्ग के तीन भाग हैं - ऊपरी मार्ग, मध्य मार्ग और निचला मार्ग।
Geo_nios_5ch_0075	ऊपरी या पर्वतीय मार्ग का प्रारंभ क्षेत्र में नदी के उद्गम से होता है।
Geo_nios_5ch_0076	इस भाग में नदी तीव्र ढालों पर तेज गति से बहती है।
Geo_nios_5ch_0077	अतः नदी के इस भाग में अपरदन की क्रिया सबसे अधिक होती है।
Geo_nios_5ch_0078	परिणामस्वरूप यहाँ नदी घाटी को गहरा करने का काम महत्वपूर्ण होता है।
Geo_nios_5ch_0079	सामान्य रूप से नदी के किनारों पर अपक्षय की क्रिया भी प्रभाव डालती है।
Geo_nios_5ch_0080	कुछ अपक्षयित शैल पदार्थ नदी में गुरुत्वाकर्षण शक्ति द्वारा लुढ़क कर आ जाते हैं तथा कुछ वर्षा के पानी के साथ बह कर नदी में पहुँच जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0081	नदी घाटी के ऊपरी भाग को चौड़ा करने में अपक्षय भी मदद करता है, जिससे नदी घाटी अंग्रेजी के ‘V’ अक्षर जैसी दिखाई पड़ने लगती है।
Geo_nios_5ch_0082	ऐसी घाटियों को ‘V’ आकृति की घाटी कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0083	यदि नदी तल की शैल कठोर और प्रतिरोधी होती है तो घाटी का ऊपरी भाग प्रायः चौड़ा नहीं हो पाता तथा तली की ओर निरंतर कटाव होने से गॉर्ज या महाखड्ड का निर्माण होता है।
Geo_nios_5ch_0084	गॉर्ज या महाखड्ड ऐसी घाटी होती है, जिसके किनारे लगभग खड़े ढाल वाले होते हैं।
Geo_nios_5ch_0085	भारत में इस प्रकार के गहरे महाखड्ड ब्रह्मपुत्र और सिंधु नदियों ने हिमालय के क्षेत्र में बनाए हैं।
Geo_nios_5ch_0086	गहरे महाखड्डों का विकास चूने पत्थर के क्षेत्रों और शुष्क जलवायु के प्रदेशों में भी होता है।
Geo_nios_5ch_0087	संकरे और बहुत गहरे महाखड्ड या केनयन के किनारे खड़े ढाल वाले होते हैं।
Geo_nios_5ch_0088	ऐसी घाटियों को 'I' आकृति की घाटी भी कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0089	केनयन खड़े ढाल वाले किनारों की बहुत गहरी घाटी होती है।
Geo_nios_5ch_0090	यह घाटी कई सौ किलोमीटर लंबी हो सकती है।
Geo_nios_5ch_0091	संयुक्त राज्य अमेरिका की कोलोरेडो नामक नदी पर बनी ग्रांड केनयन विश्व विख्यात है।
Geo_nios_5ch_0092	नदी के ऊपरी मार्ग में कुछ विशिष्ट स्थलाकृतियाँ बन जाती हैं।
Geo_nios_5ch_0093	इनमें क्षिप्रिकाएँ, बड़ी क्षिप्रिकाएँ, सोपानी जलप्रपात और जल प्रपात प्रमुख हैं।
Geo_nios_5ch_0094	नदी के ऊपरी मार्ग में अनेक स्थलाकृतियों का निर्माण होता है जैसे महाखड्ड, केनयन, ‘V’ आकृति की घाटी, क्षिप्रिकाएँ, बड़ी क्षिप्रिकाएँ, सोपान जलप्रपात, जलप्रपात आदि।
Geo_nios_5ch_0095	नदी के मध्य मार्ग में ऊर्ध्वाधर अपघर्षण की अपेक्षा पार्श्विक अपघर्षण अधिक होता है।
Geo_nios_5ch_0096	किनारों का अपरदन होने से ‘V’ आकृति की घाटी चौड़ी होती जाती है।
Geo_nios_5ch_0097	इस भाग में अनेक सहायक नदियों के मुख्य नदी में आकर मिलने से जल की मात्रा बढ़ जाती है।
Geo_nios_5ch_0098	इससे नदी के भार में भी बढ़ोतरी होती है।
Geo_nios_5ch_0099	यहाँ नदी का मुख्य कार्य परिवहन होता है।
Geo_nios_5ch_0100	यहाँ थोड़ा बहुत निक्षेपण भी होता है।
Geo_nios_5ch_0101	नदी जहाँ तेज ढाल के पर्वतीय क्षेत्र से समतल मैदान में आती है, वहाँ अचानक ही वेग कम हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0102	अतः नदी अपने साथ लाए बड़े-बड़े कण, बजरी और छोटे-छोटे पत्थरों को निक्षेपित कर देती है।
Geo_nios_5ch_0103	इस प्रकार निक्षेपित भार ‘पंखे’ जैसी आकृति ग्रहण कर लेते हैं।
Geo_nios_5ch_0104	इसलिए इन्हें ‘‘जलोढ़ पंखा’’ कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0105	कभी-कभी पड़ोसी नदियों के द्वारा निर्मित अनेक पंखे एक साथ मिलकर एक बड़े मैदान का रूप ले लेते हैं।
Geo_nios_5ch_0106	इस मैदान को गिरिपद जलोढ़ मैदान कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0107	पर्वतों की तलहटी में बनने के कारण इनका नाम गिरिपद पड़ गया है।
Geo_nios_5ch_0108	नदी के मार्ग में छोटा सा अवरोध आने पर जलधारा घूम जाती है और इसमें मोड़ बन जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0109	इन मोड़ों को मियाण्डर या विसर्प कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0110	मियाण्डर टर्की में मोड़ों में बहने वाली मियाण्डर नाम की नदी से लिया गया है।
Geo_nios_5ch_0111	नदी अपने मध्य मार्ग में जलोढ़ पंखे और विसर्प (मियाण्डर) नाम की स्थलाकृतियाँ बनाती हैं।
Geo_nios_5ch_0112	इस भाग में नदी एक चौड़े समतल मैदान में बहती है।
Geo_nios_5ch_0113	यहाँ इसमें ऊपरी मार्ग और मध्य मार्ग से लाए गए अवसादों की मात्रा काफी बढ़ जाती है।
Geo_nios_5ch_0114	ऊर्ध्वाधर अपघर्षण बिल्कुल समाप्त हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0115	लेकिन नदी अब भी पार्श्विक अपघर्षण के द्वारा अपने किनारों को काटती रहती है।
Geo_nios_5ch_0116	यहाँ नदी की मुख्य क्रिया निक्षेपण हो जाती है।
Geo_nios_5ch_0117	इसमें नदी का तल भरता जाता है और बाढ़ के विशाल मैदान बन जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0118	इस भाग में अनेक सहायक नदियाँ आकर मिलती हैं।
Geo_nios_5ch_0119	जल की मात्रा बढ़ जाती हैं।
Geo_nios_5ch_0120	मोटे पदार्थों का निक्षेपण हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0121	महीन गाद या अवसाद मुहाने तक बहते हुए चले जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0122	महीन कणों की कई बड़ी-बड़ी परतें नदी-तल पर जमा हो जाती है।
Geo_nios_5ch_0123	इससे नदी की धारा कई उपधाराओं में बंट जाती है।
Geo_nios_5ch_0124	तब इसे गुंफित नदी कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0125	वार्षिक बाढ़ों के दौरान बड़ी मात्रा में अवसाद नदी के आस-पास के निचले क्षेत्रों में जमा हो जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0126	इस प्रकार क्रमशः प्रतिवर्ष बाढ़ के दौरान अवसादों की एक परत जम जाती है।
Geo_nios_5ch_0127	इस प्रकार बाढ़ के उपजाऊ मैदान बन जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0128	नदी के प्रत्येक किनारों पर मोटे अवसादों के जमा होने से प्राकृतिक तटबंध बन जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0129	नदी के निचले मार्ग में विसर्प और अधिक बड़े और घुमावदार हो जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0130	नदी के बाह्य तट या नतोदर तट का इतनी तेजी से अपरदन होता है कि विसर्प लगभग पूर्ण वत्त बन जाता है।
Geo_nios_5ch_0131	एक समय ऐसा आता है जब नदी की धारा विसर्प की ग्रीवा को काट देती है।
Geo_nios_5ch_0132	इस प्रकार विसप्र नदी की मुख्यधारा से अलग हो जाता है और विसर्प ‘गोखुर झील’ के रूप में बदल जाता है (देखिए चित्र 5.6)।
Geo_nios_5ch_0133	यह झील धीरे-धीरे दलदल में बदल जाती है और समय के साथ अवसादों से भर जाती है।
Geo_nios_5ch_0134	गंगा जैसी नदियों के मार्ग में कुछ दूरी पर स्थित ऐसी अनेक गोखुर झीलें देखने को मिलती हैं।
Geo_nios_5ch_0135	इनमें से कुछ अंशतः और कुछ पूर्णतः अवसादों से भर गई है।
Geo_nios_5ch_0136	किसी समुद्र या झील में गिरने से पूर्व नदी अपने साथ लाए अवसादों को अपने मुहाने पर जमा कर देती है।
Geo_nios_5ch_0137	इस प्रकार डेल्टा का निर्माण होने लगता है।
Geo_nios_5ch_0138	डेल्टा एक त्रिभुज जैसी स्थलाकति  है।
Geo_nios_5ch_0139	इसका शीर्ष नदी घाटी में ऊपर की ओर तथा आधार झील या समुद्र तट पर होता है।
Geo_nios_5ch_0140	यह महीन कणों वाले अवसाद से निर्मित पंखे के समान फैला हुआ क्षेत्र होता है।
Geo_nios_5ch_0141	नील नदी के डेल्टा की आकृति ग्रीक भाषा के ‘डेल्टा’ अक्षर के अनुरूप है।
Geo_nios_5ch_0142	कुछ डेल्टा बहुत विशाल हैं।
Geo_nios_5ch_0143	गंगा-ब्रह्मपुत्र का डेल्टा संसार का सबसे बड़ा डेल्टा है।
Geo_nios_5ch_0144	डेल्टा के निर्माण में निम्नलिखित दशाएं सहायक होती हैं।
Geo_nios_5ch_0145	नदी के ऊपरी मार्ग में ऊर्ध्वाधर तथा पार्श्विक अपघर्षण के द्वारा बहुत बड़ी मात्रा में अवसादों का आना।
Geo_nios_5ch_0146	मुहाने पर तेज गति वाली समुद्री धारा का अभाव ताकि अवसाद बहा न दिया जाय।
Geo_nios_5ch_0147	निचले मार्ग में अवसादों के निक्षेपण से उत्पन्न अवरोधों के कारण नदी अनेक उपधाराओं में विभक्त हो जाती है।
Geo_nios_5ch_0148	इन उपधाराओं को वितरिकाएं या उपनदियां कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0149	समुद्र में गिरने वाली कुछ नदियां डेल्टा नहीं बनातीं।
Geo_nios_5ch_0150	इनका मुहाना समुद्र की ओर क्रमशः चौड़ा होता जाता है तथा स्थल की ओर नदी घाटी गहरी होती जाती है।
Geo_nios_5ch_0151	नदी के ऐसे मुहाने को ज्वारनदमुख (एस्चुअरी) कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0152	ज्वार-भाटे और समुद्री धाराओं द्वारा अवसादों को गहरे सागर में बहाकर ले जाने के कारण ज्वारनदमुखों का निर्माण होता है।
Geo_nios_5ch_0153	परन्तु अधिकतर ज्वारनदमुख वहां बने हैं, जहां नदी के मुहाने का भू-भाग नीचे धंस गया है।
Geo_nios_5ch_0154	भारत के पश्चिम की ओर बहने वाली दो नदियां - नर्मदा और तापी डेल्टा नहीं बनातीं।
Geo_nios_5ch_0155	ये नदियां अरबसागर से मिलते समय ज्वारनद मुख बनाती हैं।
Geo_nios_5ch_0156	नदी अपने निचले मार्ग में विभिन्न प्रकार की स्थलाकृतियां बनाती हैं।
Geo_nios_5ch_0157	विसर्प, बाढ़ के मैदान, गुंफित नदी, गोखुर झील, डेल्टा और ज्वार नद मुख ऐसी स्थलाकृतियां हैं।
Geo_nios_5ch_0158	रिक्त स्थानों को भरिए ।
Geo_nios_5ch_0159	उद्गम से लेकर मुहाने तक नदी मार्ग को तीन भागों में बांटा गया है, वे भाग हैं ।
Geo_nios_5ch_0160	संकरी और खड़े ढाल वाले किनारों की घाटी को  कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0161	रिक्त स्थानों को भरिए ।
Geo_nios_5ch_0162	नदी के घुमाव या मोड़ों को  कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0163	गिरिपद क्षेत्र में ढाल के कम होने पर नदी के द्वारा निक्षेपित भार पंखे का रूप ले लेता है।
Geo_nios_5ch_0164	गिरिपद जलोढ़ मैदान कैसे बनता है ?
Geo_nios_5ch_0165	रिक्त स्थानों को भरिए ।
Geo_nios_5ch_0166	विसर्प जब पूर्ण रूप से नदी से कट जाता है, तब वे एक झील का रूप ग्रहण कर लेता हैं, जिसे  कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0167	मुख्य नदी जब अनेक उपधाराओं में बंटकर समुद्र में गिर जाती है, तो उन उपधाराओं को  कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0168	नदी के मुहाने पर त्रिभुज के समान बनी स्थलाकृति को  कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0169	नर्मदा और तापी डेल्टा न बनाकर  बनाती हैं।
Geo_nios_5ch_0170	शैलों में जल का रिसना तथा उनकी जल धारण करने की क्षमता इस बात पर निर्भर करती है कि शैल कणों के बीच खाली स्थान है या नहीं।
Geo_nios_5ch_0171	यदि शैलें बलुआ पत्थर की तरह सरंध्र है तो जल उनमें आसानी से प्रवेश कर सकता है।
Geo_nios_5ch_0172	ऐसी शैलों को पारगम्य शैल कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0173	इसके विपरीत यदि शैल सरन्ध्र नहीं है, तो जल उनमें से प्रवेश नहीं कर सकता।
Geo_nios_5ch_0174	ऐसी शैलों को अपारगम्य शैल कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0175	लेकिन यदि ऐसी शैलों में जोड़ या दरारें होती हैं, तो जल उनमें प्रवेश कर सकता है।
Geo_nios_5ch_0176	वर्षा का जल या हिम के पिघलने से बना जल, जब भूमि के अंदर रिस कर शैलों में एकत्र हो जाता है, तब वह भूमिगत जल कहलाता है।
Geo_nios_5ch_0177	वे शैल जिनमें जल आसानी से प्रवेश कर जाता है, पारगम्य शैल कहलाती हैं तथा वे शैल जिन में प्रवेश नहीं कर पाता, अपारगम्य शैल कहलाती हैं।
Geo_nios_5ch_0178	यद्यपि भूमिगत जल की मात्रा भिन्न-भिन्न स्थानों पर अलग-अलग होती है, लेकिन धरातल की स्थलाकृतियों के निर्माण के रूप परिवर्तन में इसकी मुख्य भूमिका रहती है।
Geo_nios_5ch_0179	इसका मुख्य कार्य धरातल के नीचे होता है; लेकिन धरातल के ऊपर भी इसका कार्य महत्वपूर्ण होता है।
Geo_nios_5ch_0180	शैलों से होकर रिसने वाला जल बहुत अधिक गहराई तक नहीं जा पाता।
Geo_nios_5ch_0181	जल के रिसने की एक सीमा होती है।
Geo_nios_5ch_0182	अधिकतर दशाओं में पारगम्य शैलों के नीचे अपरागम्य शैलें बिछी होती हैं।
Geo_nios_5ch_0183	वर्षा का जल रिसकर अपारगम्य शैल तक ही जा पाता है, क्योंकि जल इन शैलों के नीचे नहीं प्रवेश कर सकता।
Geo_nios_5ch_0184	अतः वह पारगम्य शैलों के रंध्रों और छिद्रों में एकत्र हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0185	जल से भरी ऐसी शैलों को जलभृत शैल कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0186	ऐसी शैलें जल का भंडारण करने वाली होती है।
Geo_nios_5ch_0187	पारगम्य और सरंध्र शैलों का वह संस्तर जो पूरी तरह से भूमिगत जल से भरा रहता है, संतृप्त संस्तर कहलाता है।
Geo_nios_5ch_0188	इस संस्तर का ऊपरी तल, जिसके नीचे की शैलें पूरी तरह से जल से भरी होती है, भूमिगत जल का तल या जल स्तर कहलाता है।
Geo_nios_5ch_0189	भूमिगत जल को धारण करने वाली शैलों को जलभृत शैल कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0190	धरातल के नीचे पारगम्य और सरंघ्र शैलों का जो संस्तर भूमिगत जल से भरा रहता है, संतृप्त संस्तर कहलाता है।
Geo_nios_5ch_0191	भूमिगत जल का वह तल, जिसके नीचे शैलें जल से पूरी तरह से भरी होती हैं, भूमिगत जल स्तर कहलाता है।
Geo_nios_5ch_0192	किसी भी क्षेत्र में भूमिगत जलस्तर का तल स्थिर नहीं होता।
Geo_nios_5ch_0193	यह भूमि के स्वरूप, वर्षा की मात्रा में परिवर्तन तथा नीचे बिछी शैलों की विशेषताओं द्वारा नियंत्रित होता है।
Geo_nios_5ch_0194	अधिक वर्षण वाले प्रदेशों तथा नदियों और झीलों के निकटवर्ती क्षेत्रों में भूमिगत जलस्तर काफी ऊँचा रहता है।
Geo_nios_5ch_0195	भूमिगत जल स्तर धरातल के उच्चावच से भी प्रभावित होता है।
Geo_nios_5ch_0196	वह तीव्र ढालों पर और पर्वतीय प्रदेशों में अपेक्षाकृत नीचा रहता है, क्योंकि यह ढाल का अनुसरण करता है और ऊँचे तल से नीचे तल की ओर खिसकता रहता है।
Geo_nios_5ch_0197	भूमिगत जल स्तर ऋतुओं के अनुसार भी बदलता है।
Geo_nios_5ch_0198	वर्षा ऋतु में यह ऊँचा और ग्रीष्म ऋतु में नीचा रहता है।
Geo_nios_5ch_0199	परिवर्तनशीलता के आधार पर भूमिगत जलस्तर दो प्रकार का होता है  स्थायी भूमिगत जल स्तर तथा  अस्थायी जल स्तर।
Geo_nios_5ch_0200	स्थायी भूमिगत जल स्तर ।
Geo_nios_5ch_0201	जब भूमिगत जल स्तर सदैव स्थिर रहता है और एक निश्चित तल से नीचे नहीं जाता तो इसे स्थायी भूमिगत जलस्तर कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0202	ऋतुओं के परिवर्तन का इस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता।
Geo_nios_5ch_0203	इस गहराई तक खोदे गए कुओं में जल सदैव भरा रहता है।
Geo_nios_5ch_0204	ऐसे कुएं सदानीर होते हैं।
Geo_nios_5ch_0205	अस्थायी भूमिगत जल स्तर ।
Geo_nios_5ch_0206	इसे मौसमी भूमिगत जल स्तर भी कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0207	यह भूमिजल जल स्तर स्थिर नहीं रहता और ऋतुओं के अनुसार बदलता रहता है, तो इसे अस्थायी भूमिगत जल स्तर कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0208	इसका अर्थ यह हुआ कि अस्थायी भूमिगत जल स्तर वर्षा ऋतु में ऊँचा होगा और शुष्क ऋतु में यह नीचा होगा।
Geo_nios_5ch_0209	इस प्रकार वर्षा ऋतु का भूमिगत जलस्तर अस्थायी होता है।
Geo_nios_5ch_0210	इस तल तक खोदे गए कुएं सदानीर नहीं होते।
Geo_nios_5ch_0211	ये ग्रीष्म ऋतु में सूख जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0212	आपने ग्रीष्म ऋतु में कुओं को सूखते हुए तथा वर्षा ऋतु में जल से भरा हुआ देखा होगा।
Geo_nios_5ch_0213	ऐसा इसलिए होता है कि ये कुएं अस्थायी भूमिगत जल स्तर तक ही खोदे गये होते हैं।
Geo_nios_5ch_0214	भूमि का स्वरूप, वर्षा की मात्रा में परिवर्तन तथा शैलों की विशेषताएँ किसी क्षेत्र के भूमिगत जल स्तर को प्रभावित करती हैं।
Geo_nios_5ch_0215	जिस तल से भूमिगत जलस्तर कभी नीचे नहीं जाता, उसे स्थायी भूमिगत जल स्तर कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0216	जो भूमिगत जल स्तर ऋतुओं के अनुसार बदलता रहता है, उसे अस्थायी या मौसमी भूमिगत जल स्तर कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0217	प्रत्येक कथन के सामने कोष्ठकों में दिए गए शब्दों में से उचित शब्द चुनकर रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए।
Geo_nios_5ch_0218	धरातल से रिस कर नीचे शैलों में एकत्र होने वाले जल को कहते हैं। (भूमिगतजल/भूतिगत जलस्तर)
Geo_nios_5ch_0219	भूमिगत जल से परिपूर्ण शैलों को कहते हैं। (संतृप्त स्तर, जलभृत शैल)
Geo_nios_5ch_0220	भूतिगत जल स्तर के दो प्रकारों के नाम लिखिए।
Geo_nios_5ch_0221	भूमिगत जल स्तर को प्रभावित करने वाले तीन कारकों के नाम लिखिए ।
Geo_nios_5ch_0222	आपने कुएं और नलकूप अवश्य देखे होंगे।
Geo_nios_5ch_0223	ये धरातल में मनुष्य द्वारा खोदे गए छिद्र हैं, जिनसे पीने और सिंचाई के लिए जल निकाला जाता है।
Geo_nios_5ch_0224	नलकूपों के लिए धरातल में  छिद्र यंत्रों द्वारा बनाए जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0225	लेकिन कुएं मनुष्य द्वारा खोदे जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0226	दोनों ही उदाहरणों में स्थायी भूमिगत जल स्तर तक छिद्र बनाए जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0227	इनके अतिरिक्त एक और विशेष प्रकार का कुआं होता है, जिसमें  भूमिगत जल अपने दबाव के कारण स्वतः मानवनिर्मित या प्राकृतिक छिद्र से धरातल के ऊपर निकलने लगता है।
Geo_nios_5ch_0228	ऐसे कुएं को उत्स्रुत कूप कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0229	अंग्रेजी में इसको ‘आर्टेजियन वेल’ कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0230	यह नाम फ्रांस के ‘आरटाइज प्रदेश’ के नाम पर आधारित है।
Geo_nios_5ch_0231	जहां इस प्रकार का सबसे पहला कुआं खोदा गया था।
Geo_nios_5ch_0232	उत्स्रुत कूप के निर्माण के लिए कुछ निश्चित परिस्थितियों का होना आवश्यक है ।
Geo_nios_5ch_0233	उत्स्रुत कूप के लिए दो अपारगम्य शैलों के बीच एक पारगम्य शैल होनी चाहिए।
Geo_nios_5ch_0234	इस प्रकार पारगम्य शैल में भरा जल इधर-उधर नहीं जा सकता।
Geo_nios_5ch_0235	उत्स्रुत कूपों के बनने के लिए दूसरी शर्त हैं कि शैलों की संरचना अभिनतिक या झुकी हुई होनी चाहिए अर्थात् शैलों की परतें धनुष की आकृति की समान बिछी हो।
Geo_nios_5ch_0236	शैलों का अंतःगृहीत क्षेत्र यह आवश्यक है कि पारगम्य शैल धरातल पर अनावृत या उघड़ी हुई हो।
Geo_nios_5ch_0237	इस स्थिति में  जल रिस कर शैलों में जा सकेगा।
Geo_nios_5ch_0238	यह अंतःगृहीत क्षेत्र अर्थात् जहां जल पारगम्य शैल में प्रवेश करता है, काफी ऊँचाई पर होना चाहिए ताकि जल के बाहर निकलने के लिए आवश्यक द्रव चालित दबाव उत्पन्न हो सके।
Geo_nios_5ch_0239	जिन स्थानों पर पारगम्य शैल अनावृत हों, वहां काफी वर्षा होनी चाहिए या सदानीर नदी अथवा हिमानियों का पिघला जल पर्याप्त मात्रा में सुलभ होना चाहिए।
Geo_nios_5ch_0240	धरातल में मानव निर्मित छिद्र जिससे भूमिगत जल निकाला जाता है, कुआँ कहलाता है।
Geo_nios_5ch_0241	यह कुआँ जिससे भूमिगत जल अपने दबाव के कारण स्वतः धरातल पर निकलने लगता है, उत्स्रुत कूप कहलाता है।
Geo_nios_5ch_0242	उत्स्रुत कूप बनने के लिए आवश्यक परिस्थितियाँ हैं शैलों का विन्यास, शैलों की संरचना, शैलों का अंतःगृहित क्षेत्र और जल की सुलभता।
Geo_nios_5ch_0243	शैलों की दरारों अथवा छिद्रों से द्रव चालित दबाव के कारण भूमिगत जल के धरातल पर स्वतः निकलने को स्रोत कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0244	स्रोत के निर्माण के लिए जरूरी है कि जलभृत शैल या तो धरातल पर अनावृत हो या अपारगम्य शैलों के नीचे दबी हो।
Geo_nios_5ch_0245	जलभृत शैल में जल की मात्रा, उस क्षेत्र में वर्षा की मात्रा, स्थलाकृति की विशेषताओं तथा जलभृत शैल के आकार पर निर्भर करती हैं (देखिए चित्र 5.10)।
Geo_nios_5ch_0246	कभी-कभी स्रोत से निकलने वाला जल गर्म होता है, ऐसे स्रोतों को गर्म जल स्रोत कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0247	ये सामान्यतः सक्रिय या नवीन ज्वालामुखी क्षेत्रों में पाए जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0248	भूमिगत जल पृथ्वी के अंदर गर्म शैलों अथवा भाप के संपर्क में आने से गर्म हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0249	गर्मजल स्रोत भारत के अनेक भागों में पाए जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0250	भारत के हिमालयी राज्यों जम्मू-कश्मीर और हिमाचल प्रदेश में गर्म जल स्रोत पाए जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0251	इसके अतिरिक्त ये उत्तर प्रदेश, बिहार, हरियाणा और असम में भी मिलते हैं।
Geo_nios_5ch_0252	कुल्लू घाटी के मणिकर्ण में , शिमला के निकट तत्तापानी में , कांगड़ा के ज्वालामुखी में , हरियाणा के सोहना में, बिहार के सीताकुंड और राजगीर में तथा उत्तराखण्ड के बद्रीनाथ में गर्म जल स्रोत पाए जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0253	गीज़र उन गर्म जल स्रोतों को कहते हैं जिनमें गर्म जल एवं भाप एक निश्चित अंतराल पर फव्वारे की तरह निकलता है।
Geo_nios_5ch_0254	गीज़र शब्द आइस लैण्ड नामक देश की भाषा के शब्द ‘गेसिर’ से बना है।
Geo_nios_5ch_0255	भाप के द्वारा उत्पन्न दबाव के कारण गीज़र में  गर्म जल बड़े वेग से फूट पड़ता है।
Geo_nios_5ch_0256	इसमें जल निरंतर नहीं निकलता, अपितु रूक-रूक कर निकलता है; क्योंकि धरातल में से निकली इसकी निकास नली बहुत संकरी होती है।
Geo_nios_5ch_0257	इससे जल तथा भाप का प्रवाह लगातार नहीं रह पाता।
Geo_nios_5ch_0258	कुछ गीजर एक निश्चित अंतराल पर फूटते हैं।
Geo_nios_5ch_0259	निश्चित अंतराल पर फूटने वाले गीजरों में संयुक्त राज्य अमेरिका का ‘‘औल्ड फेथफुल’’ गीज़र विशेष रूप से उल्लेखनीय है।
Geo_nios_5ch_0260	यह राकी पर्वतीय क्षेत्र के यलोस्टोन नेशनल पार्क में स्थित है।
Geo_nios_5ch_0261	इस गीज़र का फूटना इतना निश्चित समय से होता है कि लोग अपनी घड़ियां मिला लेते हैं।
Geo_nios_5ch_0262	संसार में गीज़र संयुक्त राज्य अमेरिका के थलोस्टोन नेशनल पार्क, आइस लैंड और न्यूजीलैंड के उत्तरी भाग में पाए जाते हैं (देखिए चित्र 5.11)।
Geo_nios_5ch_0263	शैलों की दरारों अथवा छिद्रों से द्रव चालित दबाव के कारण भूमिगत जल के स्वतः धरातल पर निकलने को जल स्रोत कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0264	ये स्रोत गर्म या ठंडे जल के हो सकते हैं।
Geo_nios_5ch_0265	जिन गर्म जल स्रोतों का जल बड़े वेग से फव्वारे की भांति बाहर आता है, उनको गीज़र कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0266	निम्नलिखित प्रश्नो के उत्तर एक शब्द में दीजिए ।
Geo_nios_5ch_0267	सबसे पहला उत्सु्रत कूप फ्रांस के किस प्रदेश में बना था ?
Geo_nios_5ch_0268	कुल्लू घाटी के उस स्थान का नाम बताइये जहाँ गर्म जल स्रोत पाए जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0269	‘ओल्ड फेथफुल’ गीज़र किस देश में स्थित हैं ?
Geo_nios_5ch_0270	उत्स्रुत कूपों के बनने के लिए शैलों की आकृति कैसी होनी चाहिए ?
Geo_nios_5ch_0271	बहते हुए जल की तरह भूमिगत जल भी तल संतुलन का एक कारक है।
Geo_nios_5ch_0272	इसके अपरदन, परिवहन और निक्षेपण द्वारा बहुत सी अनोखी स्थलाकृतियों का निर्माण होता है।
Geo_nios_5ch_0273	भूमिगत जल से बनी स्थलाकृतियाँ विशेषतः चूना पत्थर से बनी उच्च भूमियों पर विकसित होती है।
Geo_nios_5ch_0274	चूना-पत्थर क्षेत्रों में भूतिगत जल के कार्यों से बनी विशिष्ट स्थलाकृति को कार्स्ट स्थलाकृति कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0275	कार्स्ट शब्द क्रोशिया के एड्रियाटिक समुद्र तट पर स्थित कार्स्ट क्षेत्र से लिया गया है, जहां इस प्रकार की स्थलाकृति देखने को मिलती है।
Geo_nios_5ch_0276	यह प्रदेश चूना पत्थर से बना है, जहाँ भूमिगत जल तल संतुलन का सबसे अधिक सक्रिय कारक हैं।
Geo_nios_5ch_0277	चूने की शैलों वाले प्रदेश में भूमिगत जल से बनी विशिष्ट स्थलकृति को कार्स्ट स्थलाकृति कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0278	रासायनिक अपक्षय तथा चूने की शैलों के पानी में घुलने से भूमिगत जल अपरदन का कार्य करता है।
Geo_nios_5ch_0279	भूमिगत जल के अपरदन से बनी हुई स्थलाकृतियाँ दो प्रकार की होती हैं ।
Geo_nios_5ch_0280	धरातल के ऊपर बनने वाली स्थलकृतियाँ जैसे - घोल रंध्र तथा विलय रंध्र ।
Geo_nios_5ch_0281	धरातल के नीचे बनने वाली स्थलाकृतियाँ - कंदराऐं, स्टैलैक्टाइट और स्टैलैग्माइट ।
Geo_nios_5ch_0282	ये रंध्र कीप के आकार के गड्ढे होते हैं जिनकी गहराई तीन से नौ मीटर तक होती है।
Geo_nios_5ch_0283	इनके मुख की चौड़ाई एक मीटर से अधिक होती है।
Geo_nios_5ch_0284	जल की घुलन क्रिया के कारण चूने की शैलों में बनी दरारों के बड़े होने से घोल रंध्र बनते हैं।
Geo_nios_5ch_0285	भारत में मेघालय राज्य के चूने की शैलों के प्रदेश में घोल रंध्र देखने को मिलते हैं।
Geo_nios_5ch_0286	जिन क्षेत्रों में घोल रंध्र अधिक संख्या में पाए जाते हैं वहाँ सड़कें और रेल मार्ग बनाना कठिन होता है।
Geo_nios_5ch_0287	ये रंध्र बेलनाकृति नलिकाओं के रूप में घोल रंध्रों के नीचे कुछ गहराई पर बने होते हैं।
Geo_nios_5ch_0288	चूने की शैलों के प्रदेश में नदियाँ घोल रंध्रों में घुसकर धरातल के नीचे विलय रंध्रों में विलुप्त हो जाती है।
Geo_nios_5ch_0289	ये विलय रंध्र भूमिगत कंदराओं से जुड़े होते हैं।
Geo_nios_5ch_0290	भूमिगत जल की घुलनक्रिया से धरातल के नीचे बनी गुफाओं को कंदराएं कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0291	चूने की शैलों के प्रदेश की यह विशेष स्थलाकृति हैं।
Geo_nios_5ch_0292	धरातलीय जल घोल रंध्रों और विलय रंध्रों के द्वारा भूमिगत हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0293	नीचे पहुँच कर यह जल चूने की शैलों को घोल देता है।
Geo_nios_5ch_0294	इस प्रकार धरातल के नीचे कंदराओं का जाल सा बन जाता है।
Geo_nios_5ch_0295	ये कंदराएं उत्तराखंड के देहरादून और कुमाऊँ हिमालय के अल्मोड़ा जिले में देखने को मिलती है।
Geo_nios_5ch_0296	छत्तीसगढ़ के बस्तर आदिवासी क्षेत्र में स्थित कुटुम्बसर की गुफाएँ हमारे देश की प्रसिद्ध कंदराएँ हैं।
Geo_nios_5ch_0297	कीप की आकृति के बने गर्त को घोलरंध्र कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0298	बेलनाकृति नलिकाओं को विलय रंध्र कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0299	ये रंध्र कुछ गहराई पर घोल रंध्रों के नीचे बने होते हैं।
Geo_nios_5ch_0300	भूमिगत जल की घुलन क्रिया से चूने की शैलों के प्रदेश में बनी भूमिगत गुफाएँ कंदराएँ कहलाती हैं।
Geo_nios_5ch_0301	ये चूने की शैलों के प्रदेश की कंदराओं में निक्षेपण प्रक्रिया से बनी प्रमुख स्थलाकृतियाँ हैं।
Geo_nios_5ch_0302	चूना मिश्रित जल कंदराओं की छत से निरंतर बूंद-बूंद करके टपकता रहता है।
Geo_nios_5ch_0303	छत से टपकने वाले जल का अंश भाप बनकर उड़ जाता है तथा यह क्रिया निरंतर चलती रहती है और एक स्तंभ सा नीचे की ओर बन जाता है।
Geo_nios_5ch_0304	इन सुंदर रचनाओं को स्टैलैक्टाइट कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0305	छत से टपकने वाले जल का शेष भाग जब कंदरा के फर्श पर गिरता है, तब जल का कुछ अंश भाप बनकर उड़ जाता है और चूने का थोड़ा सा अंश कंदरा के फर्श पर चिपक जाता है।
Geo_nios_5ch_0306	इस प्रकार फर्श पर चूने का एक स्तंभ सा खड़ा हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0307	इस प्रकार चूने के निक्षेपण से बनी स्थलाकृति को स्टैलैग्माइट कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0308	जब स्टैलैक्टाइट और स्टैलैग्माइट दोनों स्तंभ बढ़ते-बढ़ते एक-दूसरे से मिल जाते हैं, तब कंदराओं में  लंबवत् स्तंभ बन जाता है।
Geo_nios_5ch_0309	चूने की शैलों के प्रदेश में भूमिगत कंदराओं की छत से लटकती हुई ठोस और नुकीली आकृति को स्टैलैक्टाइट कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0310	चूने की शैलों के प्रदेश की भूमिगत कंदराओं के फर्श पर बने स्तंभ को स्टैलैग्माइट कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0311	निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर एक या दो शब्दों में दीजिए ।
Geo_nios_5ch_0312	छत्तीसगढ़ में स्थित कंदरा का नाम बताइये।
Geo_nios_5ch_0313	कार्स्ट प्रदेश किस देश में स्थित है ?
Geo_nios_5ch_0314	संसार के तीन प्रदेशों के नाम बताइये जहाँ गीजर और गर्म जलस्रोत पाए जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0315	भूमिगत जल के द्वारा धरातल पर बनी दो स्थलाकृतियों के नाम बताइये ।
Geo_nios_5ch_0316	तल संतुलन के कारकों में बहता जल सबसे अधिक प्रभावी और महत्वपूर्ण है।
Geo_nios_5ch_0317	नदी के तीन कार्य है -  अपरदन  परिवहन और निक्षेपण।
Geo_nios_5ch_0318	नदी द्वारा बहाकर ले जाए जाने वाले शैल पदार्थों को इसका ‘भार’ कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0319	नदी की शैल पदार्थों को बहाकर ले जाने की क्षमता  जलधारा का वेग  जल की मात्रा  भूमि की संरचना  भार में शामिल पदार्थों का आकार  ढाल पर निर्भर है।
Geo_nios_5ch_0320	नदी द्वारा अपरदन कार्य चार प्रकार से होता है - अपघर्षण, क्षय या विलयन, जल की भौतिक शक्तियाँ और सनिघर्षण।
Geo_nios_5ch_0321	नदी अपने भार को चार प्रकार से बहाकर ले जाती है - कर्षण, वल्गन, निलंबन तथा घोलन क्रिया द्वारा।
Geo_nios_5ch_0322	निक्षेपण का प्रारंभ मैदानी भागों और निम्न क्षेत्रों में होता है।
Geo_nios_5ch_0323	नदी जिस पथ का अनुसरण करती हैं, उसे नदी मार्ग कहते हें।
Geo_nios_5ch_0324	नदी मार्ग को तीन भागों में विभाजित किया जाता है - ऊपरी मार्ग, मध्य मार्ग, निचला मार्ग।
Geo_nios_5ch_0325	ऊपरी मार्ग पर्वतों में होता है।
Geo_nios_5ch_0326	यहाँ ऊर्ध्वाधर अपरदन अधिक होता है।
Geo_nios_5ch_0327	इस भाग की मुख्य स्थलाकृतियाँ महाखड्ड (केनयन), क्षिप्रिकाएँ और जलप्रपात है।
Geo_nios_5ch_0328	मध्यमार्ग का प्रारम्भ पर्वत और मैदानों के मिलन गिरिपद क्षेत्र से माना जाता है।
Geo_nios_5ch_0329	यहाँ नदी का मुख्य कार्य परिवहन तथा कुछ निक्षेपण है।
Geo_nios_5ch_0330	इस भाग की प्रमुख स्थलाकृतियाँ हैं - विसर्प, गोखुर झील।
Geo_nios_5ch_0331	नदी का निचला मार्ग मैदानों में होता है।
Geo_nios_5ch_0332	यहां नदी का मुख्य कार्य निक्षेपण है।
Geo_nios_5ch_0333	इस मार्ग की प्रमुख स्थलाकृतियाँ हैं।
Geo_nios_5ch_0334	गुंफित नदियाँ, बाढ़कृत मैदान, डेल्टा तथा ज्वारनद मुख।
Geo_nios_5ch_0335	भू-सतह का जल रिसकर भूमि के अंदर चला जाता है, उसे भूमिगत जल कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0336	इस जल की ऊपरी सीमा भूमिगत जलस्तर कहलाती है।
Geo_nios_5ch_0337	भूमि में इसकी गहराई एक जैसी नहीं होती अपितु ऋतुओं के अनुसार बदलती रहती है।
Geo_nios_5ch_0338	फलतः भूमिगत जलस्तर दो प्रकार का होता है - स्थायी भूमिगत जलस्तर तथा अस्थायी भूमिगत जलस्तर।
Geo_nios_5ch_0339	भूमिगत जल कुओं, नल कूपों और स्रोतों द्वारा धरातल पर आता है।
Geo_nios_5ch_0340	कुएँ तथा नलकूप धरातल में मानव द्वारा निर्मित छिद्र होते हैं जिनसे जल की प्राप्ति होती है।
Geo_nios_5ch_0341	इनके अतिरिक्त एक विशेष प्रकार का कुआं जिससे द्रव चालित दबाव के कारण जल अपने आप धरातल पर निकलता रहता है, उत्सु्रत कूप कहलाता हैं।
Geo_nios_5ch_0342	शैलों की दरारों या छिद्रों से अपने ही दबाव के कारण भूमिगत जल के अपने आप धरातल पर निकलने को स्रोत कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0343	जिन स्रोतों में गर्म जल निकलता है, उन्हें गर्म जल स्रोत कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0344	जब गर्म जल स्रोतों से जल फव्वारों की तरह फूटता है तो उसे गीजर कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0345	संसार में गीजर मुख्यरूप से आइसलैंड, संयुक्त राज्य अमेरिका के यलोस्टोन नेशनल पार्क तथा न्यूजीलैंड में पाए जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0346	भूमिगत जल अपरदन, परिवहन और निक्षेपण का कार्य भी करता है।
Geo_nios_5ch_0347	इन कार्यों से  विशिष्ट स्थलाकृतियां बन जाती हैं।
Geo_nios_5ch_0348	इसकी अपरदन क्रिया से निर्मित प्रमुख स्थलाकृतियाँ हैं - घोल रंध्र, विलय रंध्र तथा कंदराएँ।
Geo_nios_5ch_0349	स्टैलैक्टाइट और स्टैलैग्माइट इसके निक्षेपण कार्य के द्वारा कंदराओं में बनते हैं।
Geo_nios_5ch_0350	निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए ।
Geo_nios_5ch_0351	नदी किन विभिन्न तरीकों से अपने भार का परिवहन करती है?
Geo_nios_5ch_0352	उन कारकों के नाम बताइये जो नदी की शक्ति  परिवहन क्षमता को प्रभावित करते हैं।
Geo_nios_5ch_0353	किन तरीकों से नदी अपरदन कार्य को पूरा करती है ?
Geo_nios_5ch_0354	निम्नलिखित जोड़ों में अंतर बताइये ।
Geo_nios_5ch_0355	ज्वारनद मुख और डेल्टा बाढ़कृत मैदान और गुफित नदी।
Geo_nios_5ch_0356	निम्नलिखित स्थलाकृतियाँ नदी के द्वारा बनाई गई हैं।
Geo_nios_5ch_0357	इन्हें दो वर्गों में बांटिए - एक निक्षेपण द्वारा बनी स्थलाकृतियाँ तथा दूसरी अपरदन द्वारा बनी स्थलाकृतियाँ।
Geo_nios_5ch_0358	महाखड्ड, 'V'आकृति की घाटी, विसर्प, बाढ़कृत मैदान, जलप्रपात, जलोढ़ पंखे और केनयन।
Geo_nios_5ch_0359	निम्नलिखित के निर्माण की प्रक्रिया को उपयुक्त आरेख के द्वारा समझाइये ।
Geo_nios_5ch_0360	तल संतुलन के कारक के रूप में नदी मार्ग के तीनों भागों के कार्यों की सही ढंग से व्याख्या कीजिए।
Geo_nios_5ch_0361	निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए ।
Geo_nios_5ch_0362	भूमिगत जल का अर्थ स्पष्ट कीजिए।
Geo_nios_5ch_0363	चूने की शैलों के प्रदेशों में नदियाँ अचानक कैसे विलुप्त हो जाती है?
Geo_nios_5ch_0364	घोलरंधों और विलय रंध्रों वाले क्षेत्र में सड़कें और रेलमार्ग बनाना क्यों कठिन है।
Geo_nios_5ch_0365	‘कार्स्ट स्थलाकृति’ का क्या अर्थ है।
Geo_nios_5ch_0366	कार्स्ट स्थलाकृति की किन्हीं पाँच स्थलाकृतियों के नाम बताइये तथा इनमें से दो की उपयुक्त आरेखों की मदद से व्याख्या कीजिए।
Geo_nios_5ch_0367	ढाल में कमी, जल के वेग में कमी  जल की मात्रा में कमी।
Geo_nios_5ch_0368	गिरिपद में भार के निक्षेपण के द्वारा ।
Geo_nios_5ch_0369	‘आरटाइज प्रदेश’  मणिकर्ण संयुक्त राज्य अमेरिका  अभिनतिक या झुकी हुई।
Geo_nios_5ch_0370	कुटुम्बसर  क्रोशिया आइसलैंड संयुक्त राज्य अमेरिका का यलोस्टोन नेशनल पार्क  न्यूजीलैंड  घोलरंध्र और  विलय रंध्र।
Geo_nios_5ch_0371	नदी चार प्रकार से अपने भार का परिवहन करती है ।
Geo_nios_5ch_0372	ढाल, वेग, नदी तल की संरचना वेग, जल की मात्रा, शैल पदार्थों का आकार, ढ़ाल
Geo_nios_5ch_0373	नदी अपरदन का कार्य अपघर्षण, क्षय या विलयन, जल की भौतिक शक्ति और  संनिघर्षण के द्वारा पूरा होता है।
Geo_nios_5ch_0374	ज्वारनद मुख (एस्चुअरी) - नदी का कीप की आकृति जैसा मुहाना, जिसमें ज्वार भाटा आता है, जहाँ ताजा और समुद्र जल आपस में मिलते हैं।
Geo_nios_5ch_0375	इनका निर्माण तटीय निम्न क्षेत्रों में समुद्री जल में डूब जाने के कारण होता है।
Geo_nios_5ch_0376	समुद्री जल का तल किन्हीं कारणों से थोड़ा ऊँचा हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0377	नदी के मुहाने पर लगभग त्रिभुज जैसी आकृति वाली भूमि, जो नदी द्वारा लाए गए अवसादों के जमाव से बनती है।
Geo_nios_5ch_0378	इसमें से होकर अनेक उपनदियाँ बहती हैं।
Geo_nios_5ch_0379	नदी द्वारा लाए गए अवसादों के निक्षेपण से नदी के दोनों ओर बना मैदान।
Geo_nios_5ch_0380	यह बाढ़ आने पर जलमग्न हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0381	गुंफित नदी - जब नदी कई धाराओं में बंटकर बहने लगती हैं, जिससे उनके बीच में अनेक टापू बन जाते हैं, नदी के इस रूप को गुंफित नदी कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0382	अपरदन कार्य - महाखड्ड, 'V' आकृति की घाटी, विसर्प, कैनयन, जलप्रपात।
Geo_nios_5ch_0383	निक्षेपण कार्य - विसर्प, बाढ़कृत मैदान, जलोढ़ पंख।
Geo_nios_5ch_0384	गोखुर झील - नदी के मध्य मार्ग में बिसर्प बन जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0385	समय बीतने पर दो मोड़ों के बीच की भूमि की पट्टी धीरे-धीरे संकरी होती जाती है और एक समय ऐसा आता है, जब नदी इस संकरी पट्टी को काट कर सीधी बहने लगती है।
Geo_nios_5ch_0386	इस प्रकार विसर्प का नदी की मुख्य धारा से संबंध टूट जाता है और विसर्प एक गोखुर झील में बदल जाता है।
Geo_nios_5ch_0387	डेल्टा - नदी मुहाने पर त्रिभुज जैसी आकृति वाली भूमि जो, नदियों द्वारा लाए गए अवसादों के ‘निक्षेपण’ से बनती है।
Geo_nios_5ch_0388	इसमें होकर अनेक वितरिका नदियाँ बहती हैं।
Geo_nios_5ch_0389	तल संतुलन के कारकों में नदी सबसे अधिक महत्वपूर्ण है।
Geo_nios_5ch_0390	नदी मार्ग के तीन भाग हैं।
Geo_nios_5ch_0391	यह अपने मार्ग के तीनों ही भागों में तल संतुलन का कार्य करती रहती है।
Geo_nios_5ch_0392	ऊपरी मार्ग - महाखड्ड, जलप्रपात, और केनयन का निर्माण।
Geo_nios_5ch_0393	मध्य मार्ग - विसर्प और जलोढ़ पंखों का निर्माण।
Geo_nios_5ch_0394	निचला मार्ग - विसर्प, बाढकृत मैदान, गुंफित नदी, गोखुर झील, डेल्टा, और ज्वार नद मुख का निर्माण।
Geo_nios_5ch_0395	भूमिगत जल - वर्षा के जल का वह भाग जो भूमि के अंदर रिसकर एकत्र हो जाता है, भूमिगत जल कहलाता है।
Geo_nios_5ch_0396	चूने की शैलों से बने प्रदेशों में अनेक घोलरंध्र और विलय रंध्र पाए जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0397	नदियाँ इन रंध्रों में प्रवेश कर जाती हैं और सतही प्रवाह भूमिगत हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0398	इस प्रकार चूने की शैलों से बने प्रदेशों में नदियाँ भूमिगत हो जाती हैं।
Geo_nios_5ch_0399	जिन प्रदेशों में घोलरंध्र तथा विलयरंध्र अधिक संख्या में पाए जाते हैं, वहाँ सड़कें तथा रेलवे मार्ग बनाना कठिन होता है, क्योंकि ऐसे प्रदेशों में भूमि की सतह नीचे को धंस जाती है।
Geo_nios_5ch_0400	स्थायी भूमिगत जल स्तरः यह धरातल के नीचे जल का वह तल है, जिससे नीचे भूमिगत जल स्तर कभी नहीं जाता।
Geo_nios_5ch_0401	यह भूमिगत जलस्तर ऋतु परिवर्तन से भी अप्रभावित रहता है।
Geo_nios_5ch_0402	इस गहराई तक खोदे गए कुएँ कभी नहीं सूखते।
Geo_nios_5ch_0403	अस्थायी भूमिगत जलस्तर: कुछ प्रदेशों में भूमिगत जल स्तर स्थायी नहीं होता है तथा यह ऋतुओं के अनुसार बदलता रहता है।
Geo_nios_5ch_0404	ऋतुओं के अनुसार बदलने वाले भूमिगत जल स्तर को अस्थायी भूमिगत जल स्तर कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0405	इस गइराई तक खोदे गए कुएँ शुष्क ऋतु में सूख जाते हैं।
Geo_nios_5ch_0406	घोलरंध्र: चूने की शैलों के प्रदेश में ये कीप की आकृति के गर्त होते हैं।
Geo_nios_5ch_0407	इनकी गहराई तीन से नौ मीटर तक होती है तथा गर्त के मुँह का व्यास एक मीटर से अधिक होता है।(देखिए चित्र 5.5)
Geo_nios_5ch_0408	जिस प्रदेश में घोल रंध्र अधिक संख्या में होते हैं, वहाँ सड़कें और रेलमार्ग बनाना कठिन होता है।
Geo_nios_5ch_0409	विलय रंध्र: ये रंध्र बेलानाकृति नलिकाओं के रूप में होते हैं, जो कुछ गहराई पर घोल रंध्रों के निचले भाग से जुड़े होते हैं।
Geo_nios_5ch_0410	चूने की शैलों के प्रदेश में नदियाँ विलय रंध्रों के द्वारा भूमिगत हो जाती है।
Geo_nios_5ch_0411	विस्तार के लिए देखिए अनुच्छेद 5.7 तथा चित्र 5.13 पारगम्य शैल वह शैल जिसमें जल प्रवेश कर जाता है।
Geo_nios_5ch_0412	अपारगम्य शैल वह शैल जिसमें जल प्रवेश नहीं कर पाता है।
Geo_nios_5ch_0413	गर्म जल स्रोत: जिन स्रोतों से गर्म जल निकलता है, उन्हें गर्म जल स्रोत कहते हैं।
Geo_nios_5ch_0414	ये स्रोत ज्वालामुखी क्षेत्रों में पाए जाते हैं, जहाँ ज्वालामुखी अब सक्रिय हैं या विगत वर्षों में सक्रिय रहे हों।
Geo_nios_5ch_0415	इन क्षेत्रों में भूमिगत जल गर्म शैलों अथवा भाप के संपर्क में आने पर गर्म हो जाता है।
Geo_nios_5ch_0416	गीजर: गीजर उन गर्म जल स्रोतों को कहते हैं, जिनमें गर्म जल और भाप लगभग निश्चित अन्तराल पर फव्वारे की तरह फूटता है।
Geo_nios_6ch_0001	आप पिछले पाठ में बहते जल और भूमिगत जल के तल संतुलन के कार्य के विषय में पढ़ चुके हैं।
Geo_nios_6ch_0002	इन कारकों के अलावा हिमानी, पवन और समुद्री लहरें भी तल संतुलन के शक्तिशाली कारक  हैं।
Geo_nios_6ch_0003	ये कारक भी अपरदन, परिवहन और निक्षेपण के तीनों ही कार्य करते हैं।
Geo_nios_6ch_0004	अन्य शब्दों में ये कारक अपक्षयित पदार्थों को उनके मूल स्थाल से हटाते हैं, ऊँची भूमि से इनका परिवहन करते हैं तथा इन्हें निचले क्षेत्रों में जमा कर देते हैं।
Geo_nios_6ch_0005	इन कारकों के कार्य क्षेत्र में इस प्रक्रिया के द्वारा धरातल के ऊँचे-नीचे भागों को समतल करने का प्रयत्न किया जाता  है ।
Geo_nios_6ch_0006	इस पाठ में हम पढ़ेंगे कि तल संतुलन के ये कारक कैसे कार्य करते  हैं।
Geo_nios_6ch_0007	हम इस पाठ में इन कारकों में से प्रत्येक के द्वारा निर्मित और विकसित स्थलाक तियों का भी अध्ययन करेंगे ।
Geo_nios_6ch_0008	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप हिमानी, हिमरेखा, हिमक्षेत्र, महाद्वीपीय और घाटी हिमानियों की परिभाषा दे सकेंगे ।
Geo_nios_6ch_0009	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप आरेखों की सहायता से हिमानियों के अपरदन और निक्षेपण के कार्यों से निर्मित स्थलाकृतियों के विषय में बता सकेंगे ।
Geo_nios_6ch_0010	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप विभिन्न प्रकार के हिमोढ़ो में अंतर बता सकेंगे ।
Geo_nios_6ch_0011	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप आरेखों के माध्यम से पवन द्वारा निर्मित स्थलाकृतियों को समझा सकेंगे ।
Geo_nios_6ch_0012	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप आरेखों की सहायता से समुद्री लहरों द्वारा बनी विभिन्न स्थलाकृतियों के विषय में बता सकेंगे ।
Geo_nios_6ch_0013	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप तल संतुलन के इन तीन कारकों द्वारा निर्मित स्थलाकृतियों के उदाहरण भारत से दे सकेंगे।
Geo_nios_6ch_0014	जिन प्रदेशों में तापमान सदैव हिमांक से कम रहता है, वहाँ वर्षण हिम के रूप में होता है, जिसे हिमपात कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0015	जहाँ पूरे वर्ष हिम के पिघलने या भाप बनकर उड़ने की दर हिमपात की दर से कम रहती हैं, वहाँ हिम की मोटी परत जम जाती है और ऐसे प्रदेश सदैव हिम से ढके रहते हैं।
Geo_nios_6ch_0016	इस प्रकार स्थायी रूप से हिम से ढके रहने वाले क्षेत्र को हिमक्षेत्र कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0017	हिमक्षेत्र ध्रुवीय प्रदेशों और ऊँचे पर्वतीय भागों में पाये जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0018	हिमक्षेत्रों की स्थिति सदैव हिमरेखा से ऊपर होती है।
Geo_nios_6ch_0019	हिमरेखा एक ऐसी रेखा है जिसके ऊपर हिम का स्थायी क्षेत्र होता है।
Geo_nios_6ch_0020	हिमरेखा की ऊँचाई सभी स्थानों पर एक सी नहीं होती और यह अक्षांश, हिमपात की मात्र, पवनों की दिशा और भूमि के  ढाल द्वारा प्रभावित होती है।
Geo_nios_6ch_0021	हिम से सदैव ढके रहने वाले क्षेत्र को हिमक्षेत्र कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0022	हिमरेखा स्थायी हिम की निम्नतम सीमा है।
Geo_nios_6ch_0023	हिमरेखा को प्रभावित करने वाले कारक है - अक्षांश, हिमपात की मात्र, पवनों की दिशा और भूमि का ढाल।
Geo_nios_6ch_0024	हिमपात के क्षेत्रों में हिम की परतें एक दूसरे पर जमती जाती हैं।
Geo_nios_6ch_0025	ऊपर की परतों का दबाव नीचे की हिम की परतों पर पड़ता है।
Geo_nios_6ch_0026	यह दबाव इतना अधिक होता है कि, हिम रवेदार, कठोर और ठोस हो जाती है। 
Geo_nios_6ch_0027	दबाव की अधिकता के कारण हिम का कुछ भाग पिघलने भी लगता है।
Geo_nios_6ch_0028	ऐसा बर्फ जब दुबारा जमता है तो रवेदार बर्फ का रूप ले लेता है।
Geo_nios_6ch_0029	ऊपर की परतों के भारी दबाव के कारण ठोस बर्फ खिसकने लगता है।
Geo_nios_6ch_0030	अपने ही भार के इस दबाव के कारण खिसकते बर्फ की विशाल राशि को हिमानी कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0031	इसकी गति बहुत मंद होती है, यह एक दिन में कुछ सेंटीमीटर से लेकर कुछ मीटर तक ही खिसक पाती है।
Geo_nios_6ch_0032	हिमानियों को उनकी उत्पत्ति के स्थान या क्षेत्र के आधार पर दो प्रकारों में विभाजित किया जाता है।
Geo_nios_6ch_0033	महाद्वीपीय हिमानियाँ और  घाटी हिमानियाँ ।
Geo_nios_6ch_0034	महाद्वीपीय हिमानियाँ - बर्फ से ढके एक बहुत बड़े क्षेत्र को महाद्वीपीय हिमानी कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0035	इन क्षेत्रों में बर्फ की परतें हजारों मीटर मोटी होती है।
Geo_nios_6ch_0036	इस प्रकार की हिमानियों का निर्माण एक केंद्र के चारों ओर होता है तथा वे बाहर की ओर सभी दिशाओं में खिसकती है।
Geo_nios_6ch_0037	महाद्वीपीय हिमानियाँ आजकल ग्रीनलैंड और अंटार्कटिक में पाई जाती है।
Geo_nios_6ch_0038	इन प्रदेशों में वर्षण हिम के रूप में होता है।
Geo_nios_6ch_0039	हिम के पिघलने की दर के कम होने के कारण यहाँ प्रतिवर्ष हिम एकत्रित होता रहता है।
Geo_nios_6ch_0040	घाटी हिमानियाँ - जब ऊँचे पर्वतीय भागों से बर्फ की विशाल राशि, पहले से विद्यमान घाटी में खिसकने लगती है तो इसे घाटी हिमानी या पर्वतीय हिमानी कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0041	घाटी हिमानी की आकृति घाटी की आकृति के अनुसार बदलती रहती है।
Geo_nios_6ch_0042	जहाँ घाटी चौड़ी होती है, वहाँ हिमानी बाहर की ओर फैल जाती है और जहाँ घाटी संकरी होती है, वहाँ हिमानी को भी सिकुड़ना पड़ता है।
Geo_nios_6ch_0043	भारत की सबसे लंबी हिमानी कराकोरम पर्वत श्रृंखला की सियाचिन हिमानी है इसकी लंबाई 72 कि.मी. है।
Geo_nios_6ch_0044	उत्तराखंड में गंगोत्री हिमानी 25.5 कि.मी. लंबी है।
Geo_nios_6ch_0045	हिमालय के अन्य भागों में अनेक छोटी-छोटी हिमानियाँ हैं, जिनकी लंबाई 5 से 10 कि.मी. के बीच है।
Geo_nios_6ch_0046	भारत की दो प्रमुख नदियाँ गंगा तथा यमुना भी क्रमशः गंगोत्री और यमुनोत्री हिमानियों से निकलती है।
Geo_nios_6ch_0047	खिसकती हुई बर्फ की राशि को हिमानी कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0048	हिमानियाँ दो प्रकार की होती है - महाद्वीपीय हिमानियाँ तथा घाटी हिमानियाँ।
Geo_nios_6ch_0049	बहते हुए जल और भूमिगत जल की भांति हिमानी भी अपरदन, परिवहन और निक्षेपण के कार्य करती है।
Geo_nios_6ch_0050	यद्यपि हिमानी का कार्यक्षेत्र अपेक्षाकृत छोटा होता है, फिर भी इससे निर्मित लाकृतियाँ उन क्षेत्रों में भी फैली हुई हैं, जो कभी हिम से प्रभावित रहे हैं।
Geo_nios_6ch_0051	हिमानी का अपरदन कार्य -हिमानी जब भूमि पर आगे खिसकती है, तब इसके साथ बजरी, रेत और शैलखंड भी घिसटते रहते हैं।
Geo_nios_6ch_0052	हिमानी इन शैल खंडों को प्रभावी औजार के रूप में प्रयोग करती है।
Geo_nios_6ch_0053	इनकी सहायता से हिमानी अपने संपर्क में आने वाली धरातलीय शैलों को रगड़ती और खुरचती हुई आगे खिसकती रहती है।
Geo_nios_6ch_0054	हिमानी के इस कार्य से शैलों में खाँचे वाली धारियाँ और खरोंच पड़ जाती है। 
Geo_nios_6ch_0055	हिमजगह्नर (सर्क) -जब कटोरी के आकार के गड्ढे के ऊपरी किनारे पर हिम एकत्र हो जाता है, जिसे हिमज गह्नर कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0056	इस प्रक्रिया में हिम की परतें ठोस व दानेदार हो जाती हैं, जो फर्न कहलाती हैं।
Geo_nios_6ch_0057	कभी-कभी इन गह्नरों के गहरे भागों में जल भर जाता है, तो झील बन जाती है, जिसे हिमजझील (टार्न) कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0058	U' आकृति की घाटी- नदी की तरह हिमानी कोई नई घाटी नहीं बनाती, अपितु पहले से विद्यमान घाटी को और अधिक गहरा, चौड़ा और सपाट कर देती है।
Geo_nios_6ch_0059	इस प्रक्रिया में हिमानी घाटी के किनारों को घिसकर चौड़ा  कर देती है।
Geo_nios_6ch_0060	इस प्रकार बनी घाटी U अक्षर के समान होती है।
Geo_nios_6ch_0061	इसलिए इसे U आकार की घाटी कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0062	ऐसी घाटी अपेक्षाकृत सीधी होती है, इसका तल चौरस और किनारे लगभग खड़े ढाल वाले होते हैं।
Geo_nios_6ch_0063	लटकती घाटी -सहायक नदी की तरह सहायक हिमानी भी होती है, जो अपने पर्वतीय मार्ग में किसी बड़ी हिमानी में आकर मिल जाती है। 
Geo_nios_6ch_0064	मुख्य हिमानी की तरह ही ये सहायक हिमानियाँ U आकृति की घाटियाँ बनाती हैं।   
Geo_nios_6ch_0065	लेकिन इसमें बर्फ की मात्रा मुख्य हिमानी की तुलना में कम होती है। 
Geo_nios_6ch_0066	अतः इनकी अपरदन की दर भी कम होती है। 
Geo_nios_6ch_0067	इस असमान कटाव के कारण सहायक हिमानी की घाटी मुख्य हिमानी की घाटी की अपेक्षा ऊँचाई पर रहती है। 
Geo_nios_6ch_0068	अतः सहायक हिमानी की घाटी, मुख्य हिमानी के साथ के मिलन बिंदु पर नीचे की ओर लटकती हुई दिखाई पड़ती है। 
Geo_nios_6ch_0069	इस प्रकार की स्थलाकृतियाँ तभी दिखाई पड़ती है जब दोनों घाटियों का बर्फ पिघल जाता है। 
Geo_nios_6ch_0070	लटकती घाटी का हिम जब पिघल जाता है, तो उसके और मुख्य नदी के मिलन स्थल पर जल प्रपात बनता है।
Geo_nios_6ch_0071	घाटी हिमानी की अपरदन क्रिया द्वारा बनी प्रमुख स्थलाकृतियाँ हैं।
Geo_nios_6ch_0072	हिमज गह्नर,'U' आकृति की घाटी और लटकती घाटी ।
Geo_nios_6ch_0073	हिमानी का परिवहन कार्य- यद्यपि हिमानी बहुत मंद गति से खिसकती है, फिर भी यह अपने साथ छोटे-बड़े शिलाखंड, कंकड़-पत्थर, रेत और मिट्टी को घसीट कर ले जाती है।
Geo_nios_6ch_0074	हिमानी को ये पदार्थ, पर्वतीय ढालों, घाटी के किनारों, घाटी तल के अपरदन तथा वायु से प्राप्त होते हैं।
Geo_nios_6ch_0075	इन पदार्थों को हिमानी का भार कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0076	हिमानी का निक्षेपण कार्य- जब हिमानी पिघलती है या पीछे हटती है, तब वह अपने भार को घाटी के विभिन्न भागों में जमा कर देती है।
Geo_nios_6ch_0077	इस प्रकार निक्षेपित मलवे को हिमोढ़ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0078	घाटी में स्थिति के आधार पर हिमोढ़ चार प्रकार के होते हैं ।
Geo_nios_6ch_0079	अन्तस्थ हिमोढ़,  पार्श्विक हिमोढ़,  मध्यस्थ हिमोढ़, और  तलस्थ हिमोढ़ ।
Geo_nios_6ch_0080	अन्तस्थ हिमोढ़- जब हिमानी पिघलती है, तब मलबा घाटी हिमानी के अंतिम भाग में जमा हो जाता है और कटक जैसी स्थलाकृति बन जाती है।
Geo_nios_6ch_0081	इसे अन्तस्थ हिमोढ़ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0082	हिमोढ़ पदार्थों में महीन चीका मिट्टी से लेकर बड़े-बड़े नुकीले शैलखंड भी होते हैं।
Geo_nios_6ch_0083	पार्श्विक  हिमोढ़- हिमानी के दोनों किनारों पर जो हिमोढ़ जमा होते हैं, उन्हें पार्श्विक  हिमोढ़ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0084	मध्यस्थ हिमोढ़- जब दो हिमानियाँ मिलती हैं, तो प्रत्येक हिमानी का एक-एक पार्श्विक हिमोढ़ भी आपस में मिल जाता है।
Geo_nios_6ch_0085	इस प्रकार मिलन स्थल पर बने हिमोढ़ को मध्यस्थ हिमोढ़ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0086	तलस्थ हिमोढ़- ये वे निक्षेप हैं, जो उन क्षेत्रों में जमा हो गये थे, जो कभी हिमानियों से ढके थे।
Geo_nios_6ch_0087	तलस्थ हिमोढ़ तभी दिखाई पड़ते हैं, जब हिमानियों का बर्फ पिघल कर जल के रूप में बह जाता है।
Geo_nios_6ch_0088	पिघलती हिमानियों या हिम चादरों द्वारा किनारों पर नुकीली चट्टानों, शैलखण्डों, कंकड़, चीका मिट्टी आदि का निक्षेप हिमोढ़ कहलाता है।
Geo_nios_6ch_0089	हिमानी के अंतिम भाग में निक्षेपित हिमोढ़ को अन्तस्थ हिमोढ़ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0090	हिमानी के किनारों पर निक्षेपित हिमोढ़ को, पार्श्विक हिमोढ़ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0091	दो हिमोढ़ों के मिलन स्थल पर निक्षेपित हिमोढ़ को मध्यस्थ हिमोढ़ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0092	हिमानी के तल पर निक्षेपित हिमोढ़ को तलस्थ हिमोढ़ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0093	पवन द्वारा निर्मित स्थलाकृतियाँ -पवन उस स्थान से धूल और रेत के कणों को उड़ाकर ले जाती है, जहाँ ये सूखी अवस्था और वनस्पति आवरण विहीन होते हैं।
Geo_nios_6ch_0094	ये अवस्थाएँ विश्व के मरूस्थलीय तथा अर्द्ध मरूस्थलीय क्षेत्रों में और रेतीले समद्र तटों पर पाई जाती है।
Geo_nios_6ch_0095	पवन द्वारा अपरदन- पवन के अपरदन के कार्य में तीन प्रक्रियाएँ शामिल होती हैं, अपघर्षण, संनिघर्षण तथा अपवाहन।
Geo_nios_6ch_0096	पवन का अपरदन कार्य उसके साथ उड़ते हुए रेत और धूल के कणों द्वारा होता है।
Geo_nios_6ch_0097	पवन में विद्यमान बालू कण अपने मार्ग में आने वाली शैलों को घिसकर और खुरच कर काटती छांटती हैं।
Geo_nios_6ch_0098	लेकिन जब ये बालू के कण स्वयं आपस में टकराकर, छोटे, चिकने और गोल होते रहते हैं, तब इस क्रिया को संनिघर्षण कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0099	पवन द्वारा असंगठित पदार्थों को उड़ाकर ले जाने की क्रिया को अपवाहन कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0100	पवन अपरदन द्वारा बनी कुछ स्थलाकृतियाँ  इस प्रकार हैं - छत्रक शैल ।
Geo_nios_6ch_0101	जब पवन ऐसी शैलों का अपघर्षण करती हैं, जिनमे  मुलायम और कठोर परतें एक के ऊपर एक बिछी होती हैं, तब उस शैल में अपरदन एक समान नहीं होता है। 
Geo_nios_6ch_0102	पवन के द्वारा शैल के आधार के निकट अधिक अपरदन होने के परिणामस्वरूप शैल का एक स्तंभ सा बन जाता है, जिसकी आकृति एक छत्रक या खुंभी जैसी होती हैं।
Geo_nios_6ch_0103	छत्रक शैल के आधार के निकट अपरदन इसलिए अधिक होता है, क्योंकि बालू और धूल कण पवन द्वारा उड़ाये जाने पर भी धरातल के निकट अधिक मात्रा में रहते हैं।
Geo_nios_6ch_0104	इसीलिए शैलों की ऐसी स्थलाकृति को छत्रक शैल कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0105	ऐसी स्थलाकृतियाँ  सहारा मरूस्थल में अधिकतर पाई जाती हैं, जोधपुर के निकट भी छत्रक शैल देखी जा सकती हैं।
Geo_nios_6ch_0106	पवन द्वारा अपरदित बेसिन-A वास्तव में एक प्रकार के गर्त हैं, जिनका निर्माण पवन की अपवाहन क्रिया द्वारा होता है।
Geo_nios_6ch_0107	मिश्र देश का क्वातारा गर्त इस प्रकार के गर्तों का सबसे अच्छा उदाहरण हैं।
Geo_nios_6ch_0108	छत्रक शैल पवन के अपरदन से मरूस्थलीय प्रदेशों में बनते हैं।
Geo_nios_6ch_0109	पवन अपरदिन बेसित पवन की अपवाहन क्रिया द्वारा बनते हैं।
Geo_nios_6ch_0110	पवन द्वारा परिवहन -शुष्क प्रदेशों में पवन परिवहन का महत्वपूर्ण कारक है।
Geo_nios_6ch_0111	पवन उड़ाए गए पदार्थों को बहुत दूर ले जाकर धरातल पर बिछा देती है, ऐसे क्षेत्र धूल कणों के मूल स्थान से काफी दूर होते हैं।
Geo_nios_6ch_0112	पवनें गोबी के मरूस्थल से धूल कणों को उड़ाकर चीन के उत्तरी भागों तक ले जाती हैं।
Geo_nios_6ch_0113	हमारे देश में भी थार मरूस्थल की ओर से चलने वाली पवनें धूल के कणों को पश्चिमी उत्तर प्रदेश, निकटवर्ती हरियाणा और पंजाब तक ले जाती हैं।
Geo_nios_6ch_0114	यह परिवहित पदार्थ उत्तर प्रदेश के उपजाऊ मैदानों में निक्षेपित हो रहा है।
Geo_nios_6ch_0115	पवन द्वारा निक्षेपण-पवन द्वारा उड़ाए गए पदार्थ कुछ परिस्थितियोंवश इसके मार्ग में कुछ विशेष स्थानों पर जमा होने लगते हैं।
Geo_nios_6ch_0116	ये परिस्थितियाँ निम्नलिखित हैं ।
Geo_nios_6ch_0117	पवन में बालू या धूल कणों की मात्रा, जब उसकी परिवहन क्षमता से अधिक हो जाती है, तब उसके कुछ भाग का निक्षेपण कर देती है।
Geo_nios_6ch_0118	ये वही पदार्थ होते हैं जो पवन की परिवहन क्षमता से अधिक होते हैं।
Geo_nios_6ch_0119	पवन का वेग कम होने के साथ ही उसकी परिवहन क्षमता भी घट जाती है।
Geo_nios_6ch_0120	इस प्रकार पवन में निलंबित पदार्थ जमा होने लगते हैं।
Geo_nios_6ch_0121	मार्ग में अवरोध आने पर पवन को ऊपर उठना पड़ता है।
Geo_nios_6ch_0122	जब यह ऊपर उठती है तो इसका वेग घट जाता है, तब यह अपने भार को गिराना शुरू कर देती है।
Geo_nios_6ch_0123	ये पदार्थ अवरोध के निकट एक टीले के रूप में जमा हो जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0124	पवन-निक्षेपण से बनी स्थलाकृतियाँ- पवन के निक्षेपण कार्य से बनी कुछ स्थलाकृतियों का विवरण नीचे दिया गया है ।
Geo_nios_6ch_0125	बालू के टीले-बालू के टीले मरूस्थलीय प्रदेशों का विशिष्ट लक्षण हैं।
Geo_nios_6ch_0126	ये विभिन्न प्रकार के और विविध आकृतियों के होते हैं।
Geo_nios_6ch_0127	इनके निर्माण को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक हैं: उपलब्ध बालू की मात्रा,पवन की दिशा और शक्ति,पवन के मार्ग में आने वाले अवरोध जैसे झाड़ी, पत्थर या कोई मृत जीव।
Geo_nios_6ch_0128	जब तक पवन बालू को उड़ाने में समर्थ होती है, तब तक टीले स्थायी नहीं होते और वे एक स्थान से दूसरे स्थान की ओर खिसकते रहते हैं।
Geo_nios_6ch_0129	यदि टीलों पर वनस्पति या पेड़ उग जाते हैं, तो वे स्थिर हो जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0130	जब भी कोई पहाड़ी इन टीलों का रास्ता रोक लेती है, तब भी ये स्थिर हो जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0131	यदि इनके मार्ग में कोई अवरोध नहीं होता तो रेत के ये टीले खिसकते-खिसकते, कृषि-भूमि, मैदानों और बस्तियों को ढक लेते हैं।
Geo_nios_6ch_0132	रेत के टीलों के दो प्रमुख प्रकार हैं।
Geo_nios_6ch_0133	बारखन-असंगठित बालू के पृथक ढेर, बालुका टीलों के एक सामान्य प्रकार हैं, जिन्हें बारखन या अर्द्धचन्द्राकार टीले कहा जाता है।
Geo_nios_6ch_0134	इस प्रकार के टीलों के किनारे अर्द्धचन्द्राकार होते हैं और इनके शीर्ष की दिशा पवन प्रवाह की ओर होती है।
Geo_nios_6ch_0135	बालू के चलने वाली दिशा में बालू का ढाल धीमा व हल्का घुमावदार होता है।
Geo_nios_6ch_0136	ये सहारा मरूस्थल में भारी संख्या में पाए जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0137	सीफ (अनुदैर्ध्य) टील-बालू के संकरे और लंबे कटक जो पवन की समानांतर दिशा में दूर तक फैले रहते हैं, सीफ (अनुदैर्ध्य) टीले कहलाते हैं।
Geo_nios_6ch_0138	पवन इन टीलों के बीच से सीधी और समानांतर बहती है तथा उसमें गिरने वाले बालू को उड़ाकर उन्हें साफ रखती है।
Geo_nios_6ch_0139	लेकिन पवन के प्रवाह में कुछ भँवर बन जाते हैं जो द्रोणियों के पार्श्वों की ओर बहकर वहाँ बालू का निक्षेपण करते हैं, जिससे इन संकरे और लंबे टीलों का निर्माण होता है।
Geo_nios_6ch_0140	भारत में थार मरूस्थल के पश्चिमी भाग में ये टीले सामान्य रूप से पाए जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0141	लोयस-विश्व के धरातल का एक काफी बड़ा भाग पवन द्वारा निक्षेपित गाद से ढका हुआ है। 
Geo_nios_6ch_0142	यह पदार्थ ही ’लोयस‘ के नाम से जाना जाता है।
Geo_nios_6ch_0143	नदी के बहाव या सड़क निर्माण के कारण ऊर्ध्वाधर कगारों के पास लोयस आसानी से अलग हो जाती है।
Geo_nios_6ch_0144	जब वनस्पति आवरण हट जाता है, तब भी यह मृदा नदी-नालों द्वारा आसानी से अपरदित हो जाती है और इसमें गहरी खाइयां बन जाती हैं।
Geo_nios_6ch_0145	इस प्रकार के विशाल निक्षेप चीन के उत्तरी भागों मे पाए जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0146	जहाँ इसकी परतों की मोटाई सामान्यतः 30 मीटर है।
Geo_nios_6ch_0147	कुछ स्थानों पर इसकी गहराई 100 मीटर तक मापी गई है।
Geo_nios_6ch_0148	इस मृदा के निक्षेप उत्तरी चीन के अलावा, उत्तरी अमेरिका में मिसीसिपी नदी की घाटी, जर्मनी, बेल्जियम, और फ्रांस में मध्य यूरोपीय उच्च भूमि के उत्तर में पाए जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0149	आस्ट्रेलिया में भी लोयस के निक्षेप मिलते हैं।
Geo_nios_6ch_0150	पवन के निक्षेपण कार्य से बालू के टीले, बारखन, सीफ टीले और लोयस नामक स्थलाकृतियों का निर्माण होता है।
Geo_nios_6ch_0151	समुद्री तरंगों द्वारा निर्मित स्थलाकृतियाँ ।
Geo_nios_6ch_0152	हम जानते हैं कि समुद्र का जल कभी स्थिर नहीं रहता।
Geo_nios_6ch_0153	ज्वार-भाटों, तरंगों तथा समुद्री धाराओं के कारण समुद्री जल में हलचल मची रहती है।
Geo_nios_6ch_0154	इसके निरंतर प्रभाव से समुद्र तट पर अनेक स्थलाकृतियाँ बन जाती हैं।
Geo_nios_6ch_0155	तल संतुलन के कारक के रूप में तरंगें भी अपरदन, परिवहन और निक्षेपण कार्य करती है।
Geo_nios_6ch_0156	तरंगों के इन कार्यों से अनेक स्थलाकृतियाँ तटीय प्रदेश में पाई जाती है।
Geo_nios_6ch_0157	आइये अब हम समुद्री तरंगों के इन कार्यों का कुछ विस्तार से अध्ययन करें।
Geo_nios_6ch_0158	समुद्री तरंगों द्वारा अपरदन कार्य-समुद्री तरंगों में अपरदन की अपार शक्ति होती है।
Geo_nios_6ch_0159	अपरदन के कारक के रूप में वे चार क्रियाएँ करती है।
Geo_nios_6ch_0160	समुद्री जल जब अपने साथ कंकड़-पत्थरों और बालू को लेकर तटीय भूमि को काटता है, तो इस क्रिया को अपघर्षण कहा जाता है।
Geo_nios_6ch_0161	समुद्री जल में विद्यमान शैल कण आपस में टकराकर टूटते-फूटते और छोटे-छोटे कणों में बदलते रहते हैं।
Geo_nios_6ch_0162	इस प्रक्रिया को संनिघर्षण कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0163	समुद्रतट के भृगुओं की दरारों और छिद्रों को जब समुद्री तरंगे अपने प्रहारों से चौड़ा करती है, तो इसे जल-चालित क्रिया कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0164	चूने की शैलों से बने तटीय भागों को तरंगे अपनी घोलन क्रिया द्वारा घुला देती है। 
Geo_nios_6ch_0165	इन सभी प्रक्रियाओं से तटीय प्रदेशों में नई स्थलाकृतियों के निर्माण में सहायता मिलती है।
Geo_nios_6ch_0166	समुद्री तरंगों के तीन प्रमुख कार्य हैं - अपरदन, परिवहन और निक्षेपण।
Geo_nios_6ch_0167	अपघर्षण, संनिघर्षण, जल चालित क्रिया, समुद्री तरंगों को अपरदन कार्य में सहायता करते हैं।
Geo_nios_6ch_0168	नदी की तरह तरंगे भी जल में विद्यमान शैल खंडों की सहायता से शैलों का अपरदन करती हैं।
Geo_nios_6ch_0169	तरंगों द्वारा किए गए लगातार अपरदन कार्य के द्वारा तटरेखा पीछे हटती जाती है और इस प्रक्रिया में अनेक स्थलाकृतियों का निर्माण होता है।
Geo_nios_6ch_0170	इनमें से कुछ प्रमुख स्थलाकृतियों का विवरण नीचे दिया जा रहा है।
Geo_nios_6ch_0171	समुद्री भृग-समुद्री तरंगों का सबसे अधिक प्रभाव तटीय शैलों के निचले भागों पर पड़ता है।
Geo_nios_6ch_0172	परिणामस्वरूप शैलों के निचले भाग, ऊपरी भागों की तुलना में जल्दी कट जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0173	इसका परिणाम यह होता है कि शैलों के निचले भागो में ‘खाँच’ बन जाती है, जो तरंगों के लगातार प्रहार से चौड़ी और गहरी होती जाती है और शैलों का ऊपरी-भाग समुद्र की ओर लटका रह जाता है।
Geo_nios_6ch_0174	कालांतर में, शैलों का यह लटका हुआ भाग अपने ही भार से टूट कर समुद्र में गिर जाता है।
Geo_nios_6ch_0175	परिणामस्वरूप शैलों की एक ऊर्ध्वाधर दीवार खड़ी रह जाती है।
Geo_nios_6ch_0176	इस ऊर्ध्वाधर दीवार को भृगु कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0177	भारत के कोंकण तट पर अनेक समुद्री भृगु पाए जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0178	समुद्री गुफाएं-जब समुद्री तट की शैलों का ऊपरी भाग कठोर हो और निचला भाग मुलायम हो तो अपरदन सब जगह एक समान नहीं होता।
Geo_nios_6ch_0179	ऐसी परिस्थितियों में शैलों का निचला भाग, ऊपरी भाग की अपेक्षा बड़ी जल्दी कट जाता है।
Geo_nios_6ch_0180	असमान अपरदन के कारण शैलों का निचला भाग खोखला हो जाता है।
Geo_nios_6ch_0181	तरंगें जब इस खोखले भाग पर प्रहार करती है, तो खोखले स्थान में भरी वायु दब जाती है और वह फैल जाती है।
Geo_nios_6ch_0182	खोखले भाग पर वायु के निरंतर दबाव पड़ने से शैलें टूट जाती हैं।
Geo_nios_6ch_0183	इस प्रक्रिया में शैलों के निचले भाग के ये खोखले स्थान बढ़ते रहते हैं।
Geo_nios_6ch_0184	कालांतर में वे गुफाओं का रूप ले लेते है, जिन्हें समुद्री गुफाएँ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0185	इन गुफाओं का निर्माण तट की प्रकृति और तरंगों की शक्ति पर निर्भर करता है।
Geo_nios_6ch_0186	समुद्री मेहराब- जब तट का कोई भाग कुछ दूर तक समुद्र में चला जाता है, तब विपरीत दिशा से आने वाली तरंगें मुलायम शैलों के आर-पार छेद बना देती हैं।
Geo_nios_6ch_0187	प्रारंभ में यह छेद छोटा होता है, लेकिन कालांतर में यह छेद बड़ा होकर एक मेहराब बन जाता है।
Geo_nios_6ch_0188	इन चौड़ी और दरवाजों जैसी स्थलाकृतियों को समुद्री मेहराब या प्राकृतिक पुल कहा जाता है।
Geo_nios_6ch_0189	समुद्री स्तंभ-जब मेहराब की छत, अपरदन के द्वारा या अपने ही बोझ से या अन्य किसी कारण से टूट कर गिर जाती है, तो मुख्य शैल का एक भाग अलग खड़ा रह जाता है।
Geo_nios_6ch_0190	यह मेहराब को बनाने वाले शैल का एक पार्श्व भी हो सकता है।
Geo_nios_6ch_0191	ऐसी स्थलाकृति को समुद्री स्तंभ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0192	शैलों की प्रकृति और अपनी आकृति के आधार पर समुद्री स्तंभ, कई प्रकार के होते हैं।
Geo_nios_6ch_0193	कभी-कभी तो ये द्वीपों का रूप धारण कर लेते हैं लेकिन ऐसे द्वीप स्थाई होते।
Geo_nios_6ch_0194	समुद्री जल में डूबे छोटे-छोटे स्तंभों को ठूंठ कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0195	तरंगों के अपरदन से समुद्री भृगु, समुद्री गुफाओ, समुद्री मेहराबों तथा समुद्री स्तंभों का निर्माण होता है।
Geo_nios_6ch_0196	समुद्री तरंगों द्वारा परिवहन- समुद्री तरंगे, धाराएँ और ज्वार-भाटे तटीय प्रदेशों में अपरदन से प्राप्त पदार्थों के परिवहन के प्रमुख कारक हैं।
Geo_nios_6ch_0197	लेकिन तटीय स्थलाकृतियों के निर्माण में समुद्री तरंगों का कार्य अधिक महत्वपूर्ण है।
Geo_nios_6ch_0198	नदियों और हिमानियों द्वारा समुद्री तट पर जमा किए गए पदार्थों का परिवहन तरंगों द्वारा ही होता है।
Geo_nios_6ch_0199	तरंगें परिवहन का कार्य दो प्रकार से करती है ।
Geo_nios_6ch_0200	नदियों तथा अन्य कारकों द्वारा समुद्र तट पर लाए गए पदार्थों को तरंगें समुद्र में बहाकर ले जाती है।
Geo_nios_6ch_0201	समुद्र से प्राप्त पदार्थों को तरंगें तट पर ले जाती हैं।
Geo_nios_6ch_0202	इस प्रक्रिया के द्वारा ही समुद्री पदार्थ जैसे मोती, शंख और सीप आदि समुद्र तट पर आ जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0203	समुद्री तरंगों के परिवहन कार्य से समुद्र तट पर जमा हुए पदार्थ समुद्र में चले जाते हैं तथा समुद्र से प्राप्त पदार्थ तट पर आ जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0204	समुद्री तरंगों द्वारा निक्षेपण- समुद्री तरंगें तटीय क्षेत्रों के अपरदन से प्राप्त पदार्थों के निक्षेपण में सहायता करती हैं।
Geo_nios_6ch_0205	इस निक्षेपण कार्य में तरंगों के साथ-साथ समुद्री धाराएँ भी मदद करती है।
Geo_nios_6ch_0206	तट के पास पदार्थों के निक्षेपण का एक क्रम होता है।
Geo_nios_6ch_0207	सबसे पहले बड़े शैल खंडों का निक्षेपण होता है, अतः वे तट के निकट पाए जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0208	दूसरी ओर सबसे महीन कणों का निक्षेपण सबसे बाद में होता है, अतः वे सामान्यतः तट से दूर जमा होते हैं।
Geo_nios_6ch_0209	तरंगों की तीव्रता और शक्ति में अंतर आ जाने के कारण निक्षेपण का क्रम प्रभावित होता है।
Geo_nios_6ch_0210	इस प्रकार कभी-कभी बहुत ही महीन कण तट के निकट पाए जाते हैं, जहाँ सामान्यतः बड़े कणों का निक्षेपण होता है।
Geo_nios_6ch_0211	समुद्री तरंगों और धाराओं द्वारा पदार्थों के निक्षेपण से अनेक स्थलाकृतियाँ बन जाती हैं।
Geo_nios_6ch_0212	इनमें से कुछ का विवरण नीचे दिया जा रहा है ।
Geo_nios_6ch_0213	बीच (बालू तट) -समुद्री तरंगों द्वारा तट के अपरदन से जो पदार्थ प्राप्त होते हैं, वे सामान्यतया तट के निकट ही जमा हो जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0214	इस निक्षेपण के कारण तट के आसपास का क्षेत्र उथला होकर पानी के बाहर आ  जाता है और बालू, कंकड़ और बजरी का लगभग समतल मैदान सा बन जाता है।  
Geo_nios_6ch_0215	तट के पास निक्षेपण से बनी इस स्थलाकृति को बीच या बालू तट कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0216	ये बीच पर्यटकों के लिए आकर्षण के केंद्र होते हैं।
Geo_nios_6ch_0217	चेन्नई का मरीना बीच, तिरुअनन्तपुरम् का कोवलम बीच भारत के प्रसिद्ध बीच है।
Geo_nios_6ch_0218	बालू रोधिका -कभी-कभी समुद्र तट के निकट तरंगों और धाराओं के निक्षेपण कार्य द्वारा बालू और बजरी के तटबंध बन जाते हैं, जिससे तट रेखा समुद्र से अलग हो जाती है।
Geo_nios_6ch_0219	अतः वे मुख्य भूमि और समुद्र के बीच अवरोध बन जाते हैं।
Geo_nios_6ch_0220	इस प्रकार के निक्षेपों को ही बालू रोधिका कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0221	ये कभी-कभी समुद्री यातायात के लिए कठिनाइयाँ पैदा कर देते हैं।
Geo_nios_6ch_0222	भूजिह्ना (स्पिट)-जब रोधिका का एक छोर तट से जुड़ा होता है और दूसरा छोर समुद्र की ओर निकला रहता है, तो इसे भूजिह्ना (स्पिट) कहा जाता है।
Geo_nios_6ch_0223	इन भूजिह्नाओं का निर्माण तरंगों द्वारा लाए गए पदार्थों जैसे बालू और कंकड़ों के एकत्र होने से होता है।
Geo_nios_6ch_0224	लैगून-कभी-कभी समुद्री तरंगों और धाराओं के द्वारा निक्षेपण से रोधिका के दोनों छोर एक दूसरे से जुड़ जाते हैं और समुद्री जल का कुछ भाग तट और रोधिका के बीच घिर जाता है।
Geo_nios_6ch_0225	समुद्र का यह घिरा हुआ भाग खारे पानी की एक झील बन जाता है। 
Geo_nios_6ch_0226	खारे पानी की इस झील को लैगून कहते हैं।
Geo_nios_6ch_0227	कभी-कभी इनका निर्माण तरंगों के अपरदन कार्य के द्वारा भी होता है। 
Geo_nios_6ch_0228	लैगून सामान्यतः एक संकरे मार्ग द्वारा समुद्र से भी जुड़े होते हैं।
Geo_nios_6ch_0229	भारत के उत्तर-पूर्वी तट पर चिल्का तथा पुलीकट झीलें और केरल की वेम्बनाड झील, लैगून के अच्छे उदाहरण हैं।
Geo_nios_6ch_0230	समुद्री तरंगों के निक्षेपण कार्य से पुलिन, रोधिका, भूजिह्ना और लैगून नामक स्थलाकृतियों का निर्माण होता है।
Geo_nios_7ch_0001	आपने पिछले पाठ में पढ़ा है कि धरातल पर दिखाई देने वाले विविध स्थलरूपों का निर्माण पृथ्वी के आन्तरिक एवं बाह्य बलों के पारस्परिक प्रभाव के कारण होता है।
Geo_nios_7ch_0002	इन बलों द्वारा मुलायम शैलें आसानी से काटी-छाँटी जाती है; जबकि अपेक्षाकृत कठोर शैलों पर इनका प्रभाव कम पड़ता है।
Geo_nios_7ch_0003	अतः किसी क्षेत्र के स्थलरूपों के निर्माण में शैलों की अत्यन्त महत्वपूर्ण भूमिका होती है। 
Geo_nios_7ch_0004	पृथ्वी के आन्तरिक बल धरातल को निरन्तर ऊपर उठाने में लगे रहते हैं; जबकि बाह्य बल, जिनके बारे में आप अगले पाठ में पढ़ेंगे, उन उठे हुये भागों को काट-छाँट कर समतल बनाने में निरन्तर कार्यशील रहते हैं।
Geo_nios_7ch_0005	इस प्रकार बाह्य बलों अर्थात् तल संतुलन के कारकों के लगातार क्रियाशील रहने के कारण विविध प्रकार के स्थलरूप बनते रहते हैं।
Geo_nios_7ch_0006	धरातल पर पाये जाने वाले तीन प्रमुख स्थलरूप पर्वत, पठार और मैदान हैं।
Geo_nios_7ch_0007	इस पाठ में हम पृथ्वी के प्रमुख स्थलरूपों और उनके आर्थिक महत्व के बारे में अध्ययन करेंगे।
Geo_nios_7ch_0008	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप धरातल पर पाये जाने वाले तीन प्रमुख स्थलरूपों में अन्तर स्पष्ट कर  सकेंगे ।
Geo_nios_7ch_0009	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप विभिन्न स्थलरूपों के बनने की प्रक्रिया को सचित्र समझा सकेंगे । 
Geo_nios_7ch_0010	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप निर्माण क्रिया के आधार पर पर्वतों का वर्गीकरण कर सकेंगे ।
Geo_nios_7ch_0011	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप मानव के लिए पर्वतों की उपयोगिता बता सकेंगें ।
Geo_nios_7ch_0012	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप विभिन्न प्रकार के पठारों की सूची बना सकेंगे और उनके आर्थिक महत्व का वर्णन कर सकेंगे ।
Geo_nios_7ch_0013	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप मैदानों के प्रमुख प्रकारों को बता सकेंगे और मैदानों के मानव जीवन पर पड़ने वाले प्रभाव को समझा सकेंगे ।
Geo_nios_7ch_0014	धरातल पर विद्यमान तीन विस्तृत स्थलरूप पर्वत, पठार और मैदान हैं जो भूपर्पटी के विरूपण का परिणाम हैं।
Geo_nios_7ch_0015	इनमें से पर्वत सबसे रहस्यमयी रचना है।
Geo_nios_7ch_0016	पर्वतों द्वारा पृथ्वी की सम्पूर्ण सतह का 27 प्रतिशत भाग घिरा हुआ है।
Geo_nios_7ch_0017	पर्वत पृथ्वी की सतह के ऊपर उठे हुये वे भाग हैं, जो आसपास की भूमि से बहुत ऊँचे हैं।
Geo_nios_7ch_0018	परन्तु धरातल के सभी ऊपर उठे हुये भाग पर्वत नहीं कहलाते।
Geo_nios_7ch_0019	किसी भी स्थलरूप को पहचानने के लिये ऊँचाई और ढाल दोनों को सम्मिलित किया जाता है।
Geo_nios_7ch_0020	इस नाते तिब्बत की ऊपर उठी हुई भूमि पर्वत नहीं कहलाती यद्यपि उसकी ऊँचाई समुद्र तल से 4500 मीटर है।
Geo_nios_7ch_0021	यह ध्यान रखने योग्य बात है कि एक पर्वत श्रेणी के बनने में लाखों वर्ष लगते हैं।
Geo_nios_7ch_0022	इस लम्बी अवधि में आन्तरिक बल भूमि को ऊपर उठाने में व्यस्त रहते हैं तो इसके विपरीत बाह्य बल इस ऊपर उठी भूमि को काटने-छाँटने या अपरदित करने में जुटे रहते हैं।
Geo_nios_7ch_0023	माउन्ट एवरेस्ट जैसे ऊँचे एक पर्वत शिखर का निर्माण तब ही हो पाता है जब आन्तरिक बलों का पर्वत निर्माणकारी या जमीन को ऊपर उठाने वाला कार्य बाह्य बलों के अपरदन कार्य की अपेक्षा अधिक द्रुत गति से होता है।
Geo_nios_7ch_0024	अतः पर्वत धरातल के ऊपर उठे हुए वे भू-भाग हैं, जिनके ढाल तीव्र होते हैं और समुद्र तल से लगभग 1000 मीटर से अधिक ऊँचे होते हैं।
Geo_nios_7ch_0025	पर्वतों की समुद्र की सतह से सामान्य ऊँचाई हजार मीटर से अधिक मानी जाती है।
Geo_nios_7ch_0026	स्थानीय उच्चावच लक्षणों में पर्वत ही एक ऐसा स्थलरूप है, जिसके उच्चतम और निम्नतम भागों के बीच सर्वाधिक अन्तर होता है।
Geo_nios_7ch_0027	पृथ्वी के धरातल के ऊँचे उठे हुए भाग जिनका शिखर हजार मीटर से अधिक ऊँचा हो और ढाल तीव्र हो, तथा जिनके बनने में लाखों वर्ष लगे, पर्वत कहलाते हैं।
Geo_nios_7ch_0028	निर्माण क्रिया के आधार पर पर्वतों को निम्न चार भागों में वर्गीकृत किया जाता है ।
Geo_nios_7ch_0029	वलित पर्वत: हम पिछले पाठ में पढ़ चुके हैं कि पृथ्वी की आन्तरिक हलचलों के कारण परतदार शैलों में वलन पड़ते हैं।
Geo_nios_7ch_0030	वलित परतदार शैलों के ऊपर उठने के परिणामस्वरूप बनी पर्वत श्रेणियों को वलित पर्वत कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0031	वलित परतदार शैलों पर लाखों वर्षों तक आन्तरिक क्षैतिज संपीडन-बल लगे रहते हैं तो वे मुड़ जाती हैं और उनमें उद्वलन तथा नतवलन पड़ जाते हैं।
Geo_nios_7ch_0032	कालान्तर में ये अपनतियों और अभिनतियों के रूप में विकसित हो जाते हैं।
Geo_nios_7ch_0033	इस प्रकार की हलचलें समय-समय पर होती रहती हैं और जब वलित शैलें बहुत ऊँचाई प्राप्त कर लेती हैं तो वलित पर्वतों का जन्म होता है।
Geo_nios_7ch_0034	संपीडन-बलों के परिणाम स्वरूप बनी वलित परतदार शैलों के ऊपर उठने से वलित पर्वत बनते हैं।
Geo_nios_7ch_0035	एशिया के हिमालय, यूरोप के आल्प्स, उत्तर अमरीका के रॉकी और दक्षिण अमरीका के एंडीज संसार के प्रमुख वलित पर्वत हैं।
Geo_nios_7ch_0036	इन पर्वतों का निर्माण अत्यन्त आधुनिक पर्वत निर्माणकारी युग में हुआ है, अतः ये सभी नवीन वलित पर्वतों के नाम से जाने जाते हैं।
Geo_nios_7ch_0037	इनमें से कुछ पर्वत श्रेणियाँ जैसे हिमालय पर्वत अब भी ऊपर उठ रहे हैं।
Geo_nios_7ch_0038	खंड पर्वतः खंड पर्वत का निर्माण भी पृथ्वी की आन्तरिक हलचलों के कारण होता है।
Geo_nios_7ch_0039	जब परतदार शैलों पर तनाव-बल लगते हैं तो उनमें दरार या भ्रंश पड़ जाते हैं।
Geo_nios_7ch_0040	जब लगभग दो समान्तर भ्रंशों के बीच की भूमि आसपास की भूमि की तुलना में काफी ऊपर उठ जाती है तो उस ऊपर उठी भूमि को खंड पर्वत या भ्रंशोत्थ पर्वत या भ्रंश-खंड पर्वत कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0041	खंड पर्वत का निर्माण उस परिस्थिति में भी होता है, जब दोनों भ्रंशों के बाहर की भूमि नीचे बैठ जाती है और भ्रंशों के बीच की भूमि उठी रह जाती है।
Geo_nios_7ch_0042	खंड पर्वत को होर्स्ट भी कहते हैं ।
Geo_nios_7ch_0043	खण्ड पर्वत में शैलों की परतें वलित अथवा समतल में से कोई भी हो सकती हैं।
Geo_nios_7ch_0044	फ्राँस के वासजेज, जर्मनी के ब्लैक फारेस्ट और उत्तरी अमरीका के सियेरानेवादा, खंड पर्वतों के विशिष्ट उदाहरण हैं।
Geo_nios_7ch_0045	पर्वत जिनका निर्माण दो भ्रंशों के बीच की भूमि के ऊपर उठने अथवा भ्रंशों के बाहर की भूमि के बैठने के कारण होता है, इन्हें खंड अथवा भ्रंश-खंड पर्वत कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0046	ज्वालामुखी पर्वतः हमने पिछले पाठ में पढ़ा है कि पृथ्वी का आन्तरिक भाग या भूगर्भ बहुत गर्म है।
Geo_nios_7ch_0047	भूगर्भ के गहरे भागों में अत्याधिक तापमान के कारण ठोस शैलें द्रव-मैग्मा में बदल जाती हैं।
Geo_nios_7ch_0048	जब यह पिघला शैल-पदार्थ ज्वालामुखी के उद्गार में भूगर्भ से धरातल पर आता है तो वह मुख के चारों ओर इकट्ठा हो जाता है और जमकर शंकु का रूप धारण कर सकता है। 
Geo_nios_7ch_0049	ज्वालामुखी के प्रत्येक उद्गार के साथ इस शंकु की ऊँचाई बढ़ती जाती है और इस प्रकार वह पर्वत का रूप ले लेता है।
Geo_nios_7ch_0050	पर्वत, जो ज्वालामुखी से निकले पदार्थों के जमा होने से बने हैं उन्हें ज्वालामुखी पर्वत या संग्रहित पर्वत कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0051	हवाई द्वीपों का मोनालुआ; म्यानमार (बर्मा) का माउन्ट पोपा, इटली का विसूवियस, इक्वेडोर का कोटोपैक्सी तथा जापान का फ्यूजीयामा ज्वालामुखी पर्वतों के उदाहरण हैं।
Geo_nios_7ch_0052	ज्वालामुखी से निकले पदार्थों के जमाव से बने पर्वतों को ज्वालामुखी या संग्रहित पर्वत कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0053	अवशिष्ट पर्वतः अपक्षय तथा अपरदन के विभिन्न कारक - नदियाँ, पवन, हिमानी आदि धरातल पर निरन्तर कार्य करते रहते हैं।
Geo_nios_7ch_0054	वे भूपर्पटी की ऊपरी सतह को कमजोर करने के साथ उसे काटते-छाँटते रहते हैं।
Geo_nios_7ch_0055	जैसे ही धरातल पर किसी-पर्वत श्रेणी का उद्भव होता है तो क्रमण के कारक अपरदन द्वारा उसे नीचा करना शुरू कर देते हैं। 
Geo_nios_7ch_0056	अपरदन कार्य शैलों की बनावट पर बहुत निर्भर करता है।
Geo_nios_7ch_0057	हजारों वर्षों के बाद मुलायम शैलें कट कर बह जाती हैं तथा कठोर शैलों से बने भूभाग उच्च भूखण्डों के रूप में ही खड़े रहते हैं।
Geo_nios_7ch_0058	इन्हें ही अवशिष्ट पर्वत कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0059	भारत की नीलगिरि, पारसनाथ तथा राजमहल की पहाड़ियाँ अवशिष्ट पर्वतों के उदाहरण   हैं।
Geo_nios_7ch_0060	अपरदन की क्रिया का, कम प्रभाव पड़ने से कठोर शैलों के पर्वत श्रेणी के आकार में यत्रतत्र ऊँचे उठे भू-भाग अवशिष्ट पर्वत कहलाते हैं।
Geo_nios_7ch_0061	निर्माण के आधार पर पर्वतों के प्रकार हैंः  वलित पर्वत, खण्ड पर्वत, ज्वालामुखी पर्वत, अवशिष्ट पर्वत।
Geo_nios_7ch_0062	पर्वत हमारे लिए निम्न प्रकार से उपयोगी हैं ।
Geo_nios_7ch_0063	संसाधनों के भण्डार - पर्वत प्राकृतिक सम्पदा के भंडार हैं।
Geo_nios_7ch_0064	संयुक्त राज्य अमेरिका की अप्लेशियन पर्वतमाला कोयले और चूना पत्थर के लिए प्रसिद्ध है।
Geo_nios_7ch_0065	पर्वतों पर उगने वाले कई प्रकार के वनों में हमें विभिन्न उद्योगों के लिए इमारती लकड़ी, लाख, गोंद, जड़ी बूटियाँ तथा कागज उद्योगों के लिए लकड़ी प्राप्त होती हैं।
Geo_nios_7ch_0066	पर्वतीय ढलानों पर चाय तथा फलों की कृषि का विकास हुआ है।
Geo_nios_7ch_0067	जल विद्युत उत्पादन - पर्वतीय प्रदेशों में बहने वाली नदियों के जल प्रपातों द्वारा जल विद्युत उत्पन्न की जाती है।
Geo_nios_7ch_0068	कोयले की कमी वाले पर्वतीय देशों जैसे-जापान, इटली और स्विटजरलैण्ड में जल विद्युत का बहुत महत्व है।
Geo_nios_7ch_0069	जल के असीम भंडार - ऊँचे हिमाच्छादित या भारी वर्षा वाले पर्वतों से निकलने वाली सदा वाहिनी नदियाँ जल के भंडार हैं।
Geo_nios_7ch_0070	उनसे नहरें निकाल कर खेतों की सिंचाई की जाती है, जिससे विभिन्न फसलों का अधिक उत्पादन होता है।
Geo_nios_7ch_0071	उपजाऊ मैदानों के निर्माण में सहायक - ऊँचे पर्वतों से निकलने वाली नदियाँ कटाव द्वारा मिट्टी बहाकर निचली घाटियों में जमा करती हैं, जिससे उपजाऊ मैदानों का निर्माण होता है।
Geo_nios_7ch_0072	उत्तरी भारत का विशाल मैदान गंगा, सतलुज और ब्रह्मपुत्र नदियों की ही देन है।
Geo_nios_7ch_0073	राजनीतिक सीमायें - पर्वत दो देशों के बीच राजनीतिक सीमायें बनाते हैं तथा कुछ हद तक आपसी आक्रमण से बचाते हैं।
Geo_nios_7ch_0074	हिमालय पर्वतमाला भारत और चीन के बीच राजनीतिक सीमा बनाये हुए हैं।
Geo_nios_7ch_0075	जलवायु पर प्रभाव - पर्वतों पर नीचे तापमान पाये जाते हैं।
Geo_nios_7ch_0076	पर्वत दो प्रदेशों के बीच जलवायु विभाजक का कार्य करते हैं। 
Geo_nios_7ch_0077	उदाहरण के लिये हिमालय पर्वतमाला मध्य एशिया से आने वाली अति शीत पवनों को भारत में आने से रोकती है।
Geo_nios_7ch_0078	वह दक्षिण-पश्चिम मानसून पवनों को भी रोककर उन्हें दक्षिणी ढलानों पर वर्षा करने को बाध्य करती है।
Geo_nios_7ch_0079	पर्यटन केन्द्र - प्राकृतिक सौन्दर्य के केन्द्र तथा स्वास्थ्यवर्धक स्थान होने के कारण बहुत से पर्वतीय स्थल पर्यटन केन्द्रों के रूप में विकसित हो जाते हैं।
Geo_nios_7ch_0080	ऐसे स्थानों पर पर्यटन एवं होटल व्यवसाय विकसित हो जाते हैं। 
Geo_nios_7ch_0081	भारत के शिमला, नैनीताल, मसूरी तथा श्रीनगर पर्वतीय नगरों के उदाहरण हैं। 
Geo_nios_7ch_0082	ये सारी दुनिया के सैलानियों को आकर्षित करते हैं।
Geo_nios_7ch_0083	धरातल पर पाये जाने वाले तीन प्रकार के प्रमुख स्थलरूपों के नाम बताइए ।
Geo_nios_7ch_0084	वलित पर्वत किस प्रकार की शैलों से बने हैं?
Geo_nios_7ch_0085	वलित पर्वतों का निर्माण किस बल के द्वारा होता है?
Geo_nios_7ch_0086	भारत के चार प्रमुख पर्वतीय नगरों के नाम बताइए।
Geo_nios_7ch_0087	कोष्ठक में दिये गये रिक्त स्थान पर पर्वतों का प्रकार लिखिए ।
Geo_nios_7ch_0088	पठार पृथ्वी की सतह का लगभग 18 प्रतिशत भाग घेरे हुये हैं।
Geo_nios_7ch_0089	पठार एक बहुत विस्तृत ऊँचा भू-भाग है, जिसका सबसे ऊपर का भाग पर्वत के विपरीत लम्बा-चौड़ा और लगभग समतल होता है।
Geo_nios_7ch_0090	पठारी क्षेत्र में बहने वाली नदियाँ पठार पर प्रायः गहरी घाटियाँ और महाखड्ड बनाती हैं। 
Geo_nios_7ch_0091	इस प्रकार पठार का मौलिक समतल रूप कटा-फटा या ऊबड़-खाबड़ हो जाता है।
Geo_nios_7ch_0092	फिर भी पठार आसपास के क्षेत्र या समुद्र तल से काफी ऊँचा होता है।
Geo_nios_7ch_0093	पठार की ऊँचाई समुद्रतल से 600 मीटर ऊपर मानी जाती है।
Geo_nios_7ch_0094	परन्तु तिब्बत और बोलिविया जैसे पठार समुद्र तल से 3600 मीटर से भी अधिक ऊँचे हैं।
Geo_nios_7ch_0095	पठार आस-पास की भूमि से ऊँचा उठा हुआ वह विस्तृत भू-भाग है, जिसका पृष्ठ लगभग समतल होता है जिसके किनारों का ढाल कभी-कभी बिल्कुल खड़ा होता है।
Geo_nios_7ch_0096	भौगोलिक स्थिति एवं संरचना के आधार पर पठारों को तीन श्रेणियों में बाँटा जा सकता है-  अन्तरा पर्वतीय पठार , गिरिपद पठार, महाद्वीपीय पठार।
Geo_nios_7ch_0097	अन्तरा पर्वतीय पठार: चारों ओर से ऊँची पर्वत श्रेणियों से पूरी तरह या आंशिक रूप से घिरे भू-भाग को अन्तरा पर्वतीय पठार कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0098	ऊर्ध्वाधर हलचलें लगभग क्षैतिज संस्तरों वाली शैलों के बहुत बड़े भूभाग को समुद्रतल से हजारों मीटर ऊँचा उठा देती है।
Geo_nios_7ch_0099	संसार के अधिकांश ऊँचे पठार इसी श्रेणी में आते हैं। 
Geo_nios_7ch_0100	इनकी औसत ऊँचाई 3000 मीटर है।
Geo_nios_7ch_0101	तिब्बत का विस्तृत एवं 4500 मीटर ऊँचा उठार ऐसा ही एक उदाहरण है।
Geo_nios_7ch_0102	यह वलित पर्वत जैसे हिमालय, काराकोरम, क्यूनलुन, तियनशान से दो ओर से घिरा हुआ है।
Geo_nios_7ch_0103	कोलोरेडो दूसरा चिर परिचित उदाहरण है जो एक किलोमीटर से अधिक ऊँचा है, जिसे नदियों ने ग्राँड केनियन तथा अन्य महाखड्डों को काटकर बना दिया है।
Geo_nios_7ch_0104	मेक्सिको, बोलीविया, ईरान और हंगरी इसी प्रकार के पठार के अन्य उदाहरण है।
Geo_nios_7ch_0105	गिरिपद (पीडमान्ट) पठारः पर्वत के पदों में स्थित अथवा पर्वतमाला से जुड़े हुए पठारों को जिनके दूसरी ओर मैदान या समुद्र हों, गिरिपद पठार कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0106	इन पठारों का क्षेत्रफल प्रायः कम होता है। 
Geo_nios_7ch_0107	इन पठारों का निर्माण कठोर शैलों से होता है।
Geo_nios_7ch_0108	भारत में मालवा पठार, दक्षिण अमेरिका में पैटेगोनिया का पठार जिसके एक ओर अटलांटिक महासागर है और संयुक्त राज्य अमेरिका में एप्लेशियन पर्वत और अटलांटिक तटीय मैदान के बीच एप्लेशियन पठार इसके उदाहरण हैं।
Geo_nios_7ch_0109	ये किसी समय बहुत ऊँचे थे परन्तु अब अपरदन के बहुत से कारकों द्वारा घिस दिए गए हैं।
Geo_nios_7ch_0110	इसी कारणवश इन्हें अपरदन के पठार भी कहा जाता है।
Geo_nios_7ch_0111	महाद्वीपीय पठार: धरातल के एक बहुत बड़े भाग के ऊपर उठने या बड़े भू-भाग पर लावा की परतों के काफी ऊँचाई तक जाने से महाद्वीपीय पठारो का निर्माण होता है।
Geo_nios_7ch_0112	महाराष्ट्र का लावा पठार, उत्तर-पश्चिम संयुक्त राज्य अमेरिका में स्नेक नदी पठार, इस प्रकार के पठारों के उदाहरण हैं।
Geo_nios_7ch_0113	इनको निक्षेपण के पठार भी कहते हैं। 
Geo_nios_7ch_0114	महाद्वीपीय पठार अपने आस-पास के क्षेत्रों तथा समुद्र तल से स्पष्ट ऊँचे उठे दिखते हैं।
Geo_nios_7ch_0115	इस प्रकार के पठारों का विस्तार सबसे अधिक है। 
Geo_nios_7ch_0116	भारत का विशाल पठार, ब्राजील का पठार, अरब का पठार, स्पेन, ग्रीनलैण्ड और अंटार्कटिका के पठार, अफ्रीका तथा आस्ट्रेलिया के पठार महाद्वीपीय पठारों के उदाहरण हैं।
Geo_nios_7ch_0117	चारों ओर से ऊँची श्रेणियों से घिरे पठारों को अन्तरा पर्वतीय पठार कहते है।
Geo_nios_7ch_0118	धरातल के विस्तृत भू-भाग के ऊपर उठने अथवा लावा की परतों के जम जाने से बने पठार महाद्वीपीय पठार कहलाते हैं।
Geo_nios_7ch_0119	पर्वत की तलहटी में स्थित पठार जिनके दूसरी ओर समुद्र या मैदान हों गिरिपद पठार कहलाते हैं।
Geo_nios_7ch_0120	मानव जीवन में पठारों का महत्त्व ।
Geo_nios_7ch_0121	लम्बे समय से लगातार अपरदन के कारण पठार के तल प्रायः असमतल हो गये हैं, जिसके कारण यहाँ, आवागमन के साधनों तथा जनसंख्या का पर्याप्त विकास नहीं हो पाता।
Geo_nios_7ch_0122	फिर भी पठार मानव के लिए बहुत उपयोगी हैं। 
Geo_nios_7ch_0123	पठारों ने मानव जीवन को निम्न प्रकार से प्रभावित किया है ।
Geo_nios_7ch_0124	खनिजों के भण्डार - विश्व के अधिकांश खनिज पठारों से ही प्राप्त होते हैं, जिन खनिजों पर हमारे उद्योग कच्चे माल के लिए निर्भर हैं।
Geo_nios_7ch_0125	पश्चिमी आस्ट्रेलिया के पठार में सोना, अफ्रीका के पठार में ताँबा, हीरा और सोना तथा भारत के पठार में कोयला, लोहा, मैंगनीज और अभ्रक के विशाल भंडार हैं।
Geo_nios_7ch_0126	जल विद्युत उत्पादन - पठारों के ढालों पर नदियाँ जल प्रपात बनाती हैं, यह जल प्राप्त जल विद्युत उत्पादन के आदर्श स्थल है।
Geo_nios_7ch_0127	ठन्डी जलवायु - उष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में पठारों के ऊँचे भाग ठण्डी जलवायु के कारण यूरोपवासियो को आकर्षित करते रहे, जहाँ रहकर उन्होंने अर्थव्यवस्था का विकास किया। उदाहरणार्थ दक्षिण और पूर्व अफ्रीका।
Geo_nios_7ch_0128	पशु-चारण के लिए उपयोगी - पठारी भाग पशुचारण के लिए बहुत उपयोगी हैं।
Geo_nios_7ch_0129	ये भेड़, बकरियों के पालन के लिए बहुत उपयोगी है।
Geo_nios_7ch_0130	भेड़, बकरियों से वस्त्रों के लिए ऊन तथा भोजन के लिए दूध और माँस की प्राप्ति होती है।
Geo_nios_7ch_0131	लावा से बने पठार उपजाऊ हैं।
Geo_nios_7ch_0132	अतः उन पर अन्य पठारों की अपेक्षा कृषि का अधिक विकास हुआ है।
Geo_nios_7ch_0133	पठार अपने खनिज पदार्थों एवं उनके आसानी से दोहन के लिए महत्वपूर्ण हैं। 
Geo_nios_7ch_0134	जलविद्युत उत्पादन के लिए अनुकूल है।
Geo_nios_7ch_0135	उनकी उपयुक्त जलवायु और कभी-कभी उपजाऊ मृदा पशुपालन और कृषि के लिए सहायक है।
Geo_nios_7ch_0136	तीन प्रकार के पठारों के नाम बताओ?
Geo_nios_7ch_0137	पठारों पर मिलने वाले तीन प्राकृतिक संसाधनों के नाम बताइए।
Geo_nios_7ch_0138	बनावट के आधार पर निम्नलिखित पठार किस-किस वर्गीकृत श्रेणी में आते हैं?
Geo_nios_7ch_0139	धरातल पर पायी जाने वाली समस्त स्थलाकृतियों में मैदान सबसे अधिक महत्वपूर्ण हैं।
Geo_nios_7ch_0140	अति मंद ढाल वाली लगभग सपाट या लहरिया निम्न भूमि को मैदान कहते हैं। 
Geo_nios_7ch_0141	मैदान धरातल के लगभग 55 प्रतिशत भाग पर फैले हुए हैं।
Geo_nios_7ch_0142	संसार के अधिकांश मैदान नदियों द्वारा लाई गई मिट्टी से बने हैं। 
Geo_nios_7ch_0143	मैदानों की औसत ऊँचाई लगभग 200 मीटर होती है।
Geo_nios_7ch_0144	नदियों के अलावा कुछ मैदानों का निर्माण वायु, ज्वालामुखी और हिमानी द्वारा भी होता है।
Geo_nios_7ch_0145	अति मंद ढाल वाली लगभग सपाट या लहरिया निम्न भूमि को मैदान कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0146	बनावट के आधार पर मैदानों का वर्गीकरण निम्न प्रकार   हैं।
Geo_nios_7ch_0147	संरचनात्मक मैदान: इन मैदानों का निर्माण मुख्यतः सागरीय तल अर्थात् महाद्वीपीय निमग्न तट के उत्थान के कारण होता है।
Geo_nios_7ch_0148	ऐसे मैदान प्रायः सभी महाद्वीपों के किनारों पर मिलते हैं।
Geo_nios_7ch_0149	मैक्सिको की खाड़ी के सहारे फैला संयुक्त राज्य अमेरिका का दक्षिणी पूर्वी मैदान इसका उदाहरण है।
Geo_nios_7ch_0150	भूमि के नीचे धंसने के कारण भी संरचनात्मक मैदानों का निर्माण होता है। 
Geo_nios_7ch_0151	आस्ट्रेलिया के मध्यवर्ती मैदान का निर्माण इसी प्रकार हुआ है।
Geo_nios_7ch_0152	अपरदन द्वारा बने मैदान: पृथ्वी के धरातल पर निरन्तर अपरदन की प्रक्रिया चलती रहती है, जिससे दीर्घकाल में पर्वत तथा पठार नदी, पवन और हिमानी जैसे कारकों द्वारा घिस कर मैदानों में परिणत हो जाते हैं।
Geo_nios_7ch_0153	इस प्रकार बने मैदान पूर्णतः समतल नहीं होते।
Geo_nios_7ch_0154	कठोर शैलों के टीले बीच-बीच में खड़े रहते हैं।
Geo_nios_7ch_0155	उत्तरी कनाडा एवं पश्चिमी साइबेरिया का मैदान अपरदन द्वारा बने मैदान हैं।
Geo_nios_7ch_0156	अपरदन द्वारा बने मैदानों को समप्राय भूमि/पेनीप्लेन भी कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0157	निक्षेपण द्वारा बने मैदान: ऐसे मैदानों का निर्माण नदी, हिमानी, पवन आदि तथा संतुलन के कारकों द्वारा ढोये अवसादों से झील या समुद्र जैसे गर्तों के भरने से होता है।
Geo_nios_7ch_0158	जब मैदानों का निर्माण नदी द्वारा ढोये गये अवसादों के निक्षेपण से होता है तो उसे नदीकृत या जलोढ़ मैदान कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0159	भारतीय उपमहाद्वीप का सिन्धु-गंगा का मैदान, उत्तरी चीन में ह्नाँगहो का मैदान, इटली में पो नदी द्वारा बना लोम्बार्डी का मैदान और बांग्लादेश का गंगा ब्रह्मपुत्र का डेल्टाई मैदान जलोढ़ मैदानों के विशिष्ट उदाहरण हैं।
Geo_nios_7ch_0160	जब मैदानों का निर्माण झील में अवसादों के निक्षेपण से होता है तो उसे सरोवरी या झील मैदान कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0161	कश्मीर और मणिपुर की घाटियाँ भारत में सरोवरी मैदानों के उदाहरण हैं।
Geo_nios_7ch_0162	जब मैदान का निर्माण हिमानी द्वारा ढोये पदार्थों के निक्षेपण से होता है तो उसे हिमानी कृत या हिमोढ़ मैदान कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0163	कनाडा और उत्तरी-पश्चिमी यूरोप के मैदान हिमानी कृत मैदानों के उदाहरण हैं।
Geo_nios_7ch_0164	जब निक्षेपण का प्रमुख कारक पवन होती है तो लोयस मैदान बनते हैं।
Geo_nios_7ch_0165	उत्तरी-पश्चिमी चीन के लोयस मैदान का निर्माण पवन द्वारा उड़ाकर लाये गए सूक्ष्म धूल कण के निक्षेपण से हुआ है।
Geo_nios_7ch_0166	महाद्वीपीय निमग्न तट के उत्थान अथवा भूमि के नीचे धंसने के कारण बने मैदान संरचनात्मक मैदान कहलाते हैं।
Geo_nios_7ch_0167	पर्वत और पठारों के लम्बे समय तक अपरदन से बने मैदान अपरदन जनित मैदान या समप्राय भूमि कहलाती है।
Geo_nios_7ch_0168	नदी, हिमानी, पवन, आदि तल संतुलन के कारकों द्वारा ढोये पदार्थों के जमाव से बने मैदानों को निक्षेपण द्वारा बने मैदान कहते हैं।
Geo_nios_7ch_0169	निक्षेपण द्वारा बने मैदानों के प्रकार हैं-जलोढ़ मैदान, सरोवरी मैदान, हिमानी कृत मैदान और लोयस मैदान।
Geo_nios_7ch_0170	मैदानों ने मानव जीवन को निम्न प्रकार से प्रभावित किया है ।
Geo_nios_7ch_0171	मैदानों की मृदा सबसे अधिक उपजाऊ तथा गहरी होती है।
Geo_nios_7ch_0172	समतल होने के कारण सिंचाई के साधनों का पर्याप्त विकास हुआ है।
Geo_nios_7ch_0173	इन दोनों के कारण मैदानों में कृषि सर्वाधिक विकसित है।
Geo_nios_7ch_0174	इसीलिये मैदानों को ’संसार का अन्न भंडार’ कहा जाता है।
Geo_nios_7ch_0175	उद्योगों का विकास - समतल, उपजाऊ एवं सिंचाई की सुविधाओं के कारण मैदानों में कृषि प्रधान उद्योगों का विकास हुआ है।
Geo_nios_7ch_0176	जिससे लोगों को रोजगार मिलता है तथा राष्ट्रीय उत्पादन तथा प्रति व्यक्ति आय बढ़ती है। 
Geo_nios_7ch_0177	अधिक जनसंख्या के कारण कृषि तथा उद्योगों के लिए सस्ते श्रमिक मिल जाते हैं।
Geo_nios_7ch_0178	यातायात की सुविधा - मैदानों का तल समतल होने के कारण यहाँ आवागमन के साधनों - रेलमार्गों, सड़को, हवाई अड्डों आदि का बनाना सुविधाजनक होता है।
Geo_nios_7ch_0179	सभ्यताओं के केन्द्र - मैदान प्राचीन एवं आधुनिक सभ्यताओं के केन्द्र हैं।
Geo_nios_7ch_0180	विश्व की प्रमुख नदी घाटी सभ्यताओं का उद्भव मैदानों में ही हुआ है। 
Geo_nios_7ch_0181	सिंधु घाटी की सभ्यता और नील घाटी सभ्यता इसके उदाहरण हैं।
Geo_nios_7ch_0182	नगरों की सभ्यता - रेल, सड़क तथा नदियों द्वारा यातायात की सुविधाओं तथा कृषि और उद्योगों के विकास ने नगरों की स्थापना और विकास को प्रोत्साहित किया।
Geo_nios_7ch_0183	मैदानों में विश्व के सबसे विकसित व्यापारिक नगर और पत्तन स्थित हैं।
Geo_nios_7ch_0184	रोम, टोकियों, कोलकाता, यंगून (रंगून), कानपुर तथा पेरिस आदि नगर मैदानों में ही स्थित हैं।
Geo_nios_7ch_0185	मैदानों का आर्थिक महत्त्व हैः समतल और उपजाऊ मृदा की प्राप्ति, उद्योगों के विकास की सुविधा, आवागमन के साधनों के विस्तार की सुविधा, प्राचीन एवं आधुनिक सभ्यताओं के केन्द्र और व्यापारिक नगरों और बन्दरगाहों की स्थापना।
Geo_nios_7ch_0186	बनावट के आधार पर मैदान किन तीन प्रकार के होते हैं?
Geo_nios_7ch_0187	नीचे लिखे मैदान बनावट के आधार पर किस वर्ग में आते हैं?
Geo_nios_7ch_0188	ऐसी दो सभ्यताओं के नाम लिखो जो नदी घाटी में विकसित हुई है।
Geo_nios_7ch_0189	सरोवरी मैदानों के कोई दो उदाहरण बताइए ।
Geo_nios_7ch_0190	पृथ्वी के धरातल पर पाई जाने वाली प्रमुख स्थलाकृतियाँ- पर्वत, पठार और मैदान हैं।
Geo_nios_7ch_0191	शैलों की बनावट के अलावा इनके निर्माण में पृथ्वी के आन्तरिक तथा बाह्य बलों का भी पर्याप्त योगदान हैं।
Geo_nios_7ch_0192	धरातल पर बने स्थलरूपों ने मानव जीवन को विभिन्न प्रकार से प्रभावित किया है। 
Geo_nios_7ch_0193	पर्वतों से निकली नदियों से उपजाऊ मैदानों का निर्माण हुआ है तथा कृषि और अन्य कार्यों के लिये जल की प्राप्ति होती है। 
Geo_nios_7ch_0194	पठारों को खनिज पदार्थों का कोष कहा गया है, जिनसे प्राप्त खनिजों पर हमारे अनेक उद्योग निर्भर हैं।
Geo_nios_7ch_0195	इन सबके अलावा मानव निवास और जनसंख्या घनत्व भी स्थलरूपों द्वारा प्रभावित होते हैं।
Geo_nios_7ch_0196	मैदानों में अधिक संख्या में लोग निवास करते हैं तथा जनसंख्या वृद्धि एक समस्या बन गई है।
Geo_nios_7ch_0197	पठारों तथा पर्वतों पर धरातल के असमतल और कम उपजाऊ होने के कारण जनसंख्या का घनत्व कम पाया जाता है।
Geo_nios_7ch_0198	विश्व में पाए जाने वाले चार प्रकार के पर्वत बताइए तथा प्रत्येक प्रकार के पर्वत की संरचना का वर्णन कीजिए।
Geo_nios_7ch_0199	मानव के लिए पठार किस प्रकार उपयोगी हैं? 
Geo_nios_7ch_0200	मैदानों को ‘‘सभ्यता का पालना’’ क्यों कहा जाता है?
Geo_nios_7ch_0201	पर्वतों के महत्त्व पर प्रकाश डालिए।
Geo_nios_7ch_0202	संसार के रेखामानचित्र में निम्नलिखित दर्शाइए ।
Geo_nios_7ch_0203	आस्ट्रेलिया की मध्यवर्ती निम्नभूमि और ह्नांगहो का मैदान ।
Geo_nios_8ch_0001	पृथ्वी पर जीवित रहने के लिए पानी बहुत महत्त्वपूर्ण है।
Geo_nios_8ch_0002	जीवन की सभी प्रक्रियाओं के लिए पानी की आवश्यकता होती है, जैसे कोशिका विकास, प्रोटीन निर्माण, प्रकाश संश्लेषण तथा पौधों एवं जानवरों द्वारा पौष्टिक तत्वों का विलयन।
Geo_nios_8ch_0003	कुछ जीव ऐसे हैं जो वायु के बिना तो जीवित रह सकते हैं, परन्तु जल के बिना कोई भी जीव जीवित नहीं रह सकता।
Geo_nios_8ch_0004	पृथ्वी पर जितना जल है, उस सारे जल को जलमंडल कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0005	यह जल नदियों, झीलों, कुओं, झरनों, समुद्रों और महासागरों में तरल रूप में होता है, ठोस रूप में बर्फ के रूप में होता है।
Geo_nios_8ch_0006	गैस के रूप में जलवाष्प वायुमंडल का अंग होते हुए जलमंडल का भाग है।
Geo_nios_8ch_0007	इस जलमंडल में महासागर सबसे बड़े जलखंड हैं।
Geo_nios_8ch_0008	इस पाठ में हम महासागरीय बेसिन, उनका धरातलीय उच्चावच, महासागरीय जल के परिसंचरण के कारण एवं प्रभाव तथा महासागरों के महत्व के विषय में अध्ययन करेंगे।
Geo_nios_8ch_0009	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप संसार के मानचिता पर विभिन्न महासागरों एवं महाद्वीपों को पहचान सकेंगे ।
Geo_nios_8ch_0010	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप समुदी उच्चावच के विभिन्न लक्षणों में अन्तर कर सकेंगे ।
Geo_nios_8ch_0011	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप महासागरीय जल के क्षैतिज एवं ऊर्ध्वाधर तापमान के वितरण को प्रभावित करने वाले कारकों का विश्लेषण कर सकेंगे ।
Geo_nios_8ch_0012	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप विश्व मानचित्र पर उच्च एवं निम्न लवणता के क्षेत्रों को दिखा सकेंगे तथा समुद्री जल में तापमान एवं लवणता के वितरण में भिन्नता के कारण बता सकेंगे ।
Geo_nios_8ch_0013	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप महासागरीय गतियों जैसे तरंगे, धाराएँ तथा ज्वार-भाटे के विषय में बता सकेंगे ।
Geo_nios_8ch_0014	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप तरंगों की उत्पत्ति को समझा सकेंगे ।
Geo_nios_8ch_0015	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप ज्वार की उत्पत्ति के लिए उत्तरदायी विभिन्न कारकों को बता सकेंगे ।
Geo_nios_8ch_0016	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप भूमंडलीय पवनों एवं महासागरीय धाराओं के परिसंचरण के बीच सम्बन्ध स्थापित कर सकेंगे ।
Geo_nios_8ch_0017	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप महाद्वीपीय निमग्न तट के विशेष उल्लेख के साथ उपयुक्त उदाहरणों के द्वारा मानव के लिए महासागरों के महत्व को समझा सकेंगे।
Geo_nios_8ch_0018	सौरमंडल में हमारी पृथ्वी ही एक मात्र ग्रह है, जिस पर अत्यधिक मात्रा में जल है।
Geo_nios_8ch_0019	इसीलिए इसे अक्सर ’जलीय ग्रह‘ कहा जाता है। 
Geo_nios_8ch_0020	पृथ्वी तल का लगभग 71 प्रतिशत भाग जल से घिरा हुआ है।
Geo_nios_8ch_0021	महासागर एक विशाल और लगातार जल खण्ड है जो पृथ्वी के सभी भूखण्डों को चारों ओर से घेरे हुए है।
Geo_nios_8ch_0022	दक्षिणी गोलार्द्ध के 4/5 तथा उत्तरी गोलार्द्ध के 3/5 भाग पर समुद्री जल है।
Geo_nios_8ch_0023	इसमें विश्व के समूचे जल का 97.2 प्रतिशत जल है। 
Geo_nios_8ch_0024	विश्व में चार मुख्य महासागर हैं - प्रशान्त महासागर, हिन्द महासागर, अटलांटिक महासागर तथा आर्कटिक महासागर।
Geo_nios_8ch_0025	अन्य सभी समुद्र तथा अंतःस्थलीय समुद्र इन चारों मुख्य महासागरों के ही अंग हैं।
Geo_nios_8ch_0026	महसागरीय जल के भीतर अनेक प्रकार की भू आकृतियाँ छिपी हुई हैं जो कि महाद्वीपों की भू-आकृतियों से काफी मिलती-जुलती हैं।
Geo_nios_8ch_0027	महासागरीय जल के नीचे पर्वत, पठार, पहाड़ियाँ, खाइयाँ और गड्ढे हैं।
Geo_nios_8ch_0028	महासागर के अधस्तल पर पाई जाने वाली ये आकृतियाँ अंतः समुद्री उच्चावच कहलाती हैं।
Geo_nios_8ch_0029	महासागरों के बेसिनों को मोटे तौर पर चार भागों में बाँटा जाता है।
Geo_nios_8ch_0030	महाद्वीपों से महासागरों को अलग करने वाली कोई स्पष्ट सीमा रेखा नहीं है।
Geo_nios_8ch_0031	वास्तव में महाद्वीप तटरेखा पर एकाएक समाप्त नहीं हो जाते।
Geo_nios_8ch_0032	उनका तट से समुद्र की ओर धीरे-धीरे ढाल बढ़ता जाता है और वे एक ऐसे बिन्दु पर पहुँचते है जहाँ पर ढाल बहुत अधिक तीव्र हो जाता है।
Geo_nios_8ch_0033	महाद्वीप का यह उथला जलमग्न विस्तार, महाद्वीपीय निमग्न तट कहलाता है।
Geo_nios_8ch_0034	महाद्वीपीय निमग्न तट के जल की गहराई 120 मीटर से 370 मीटर तक होती है।
Geo_nios_8ch_0035	महाद्वीपीय निमग्न तट की चौड़ाई में काफी भिन्नता होती है ।
Geo_nios_8ch_0036	वह कुछ किलोमीटर से लेकर सौ किलोमीटर से भी अधिक हो सकती है।
Geo_nios_8ch_0037	इस भिन्नता को भारतीय उपमहाद्वीप के संदर्भ में भी देखा जा सकता है।
Geo_nios_8ch_0038	भारत के पूर्वी तट का महाद्वीपीय निमग्न तट पश्चिमी तट के महाद्वीपीय निमग्न तट की अपेक्षा अधिक चौड़ा है।
Geo_nios_8ch_0039	इसी प्रकार की भिन्नताएँ सम्पूर्ण विश्व में देखी जा सकती हैं।
Geo_nios_8ch_0040	पश्चिमी यूरोप का महाद्वीपीय निमग्न तट 320 किलोमीटर तक फैला है।
Geo_nios_8ch_0041	फ्लोरिडा के तट से इसकी चौड़ाई 240 किलोमीटर है।
Geo_nios_8ch_0042	कुछ महाद्वीपों से विशेषकर जहाँ वलित पर्वत तट के समानान्तर या निकले होते हैं, ये महाद्वीपीय निमग्न तट या तो बहुत संकीर्ण होते हैं या होते ही नहीं हैं।
Geo_nios_8ch_0043	ऐसा पूर्वी प्रशान्त महासागर में देखा जाता है।
Geo_nios_8ch_0044	अधिकतर महाद्वीपीय निमग्न तट स्थल के ही अंश माने जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0045	ये समुद्री जल स्तर के बढ़ जाने के कारण जलमग्न हो गए हैं।
Geo_nios_8ch_0046	बहुत से विद्वान इनके निर्माण का कारण या तो लहरों से होने वाले अपरदन को मानते हैं या तटवर्ती वेदिका पर नदी के बहाव के साथ आई सामग्री के निक्षेप से स्थलखंड के विस्तार को मानते हैं।
Geo_nios_8ch_0047	कभी कुछ तटवर्ती क्षेत्र बर्फ की पर्त से आच्छादित थे और संभवतः वे हिमानी निक्षेप के कारण विकसित हुए हों।
Geo_nios_8ch_0048	महाद्वीपीय निमग्न तट मनुष्य के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
Geo_nios_8ch_0049	सूर्य की रोशनी महाद्वीपीय निमग्न तट के छिछले जल में से होकर समुद्र तली तक पहुँचकर सूक्ष्म पौधों और जीवों की वृद्धि के लिए अनुकूल परिस्थिति उत्पन्न करती है।
Geo_nios_8ch_0050	इन सूक्ष्म जीवों को प्लवक कहते हैं, ये प्लवक मछलियों का आहार हैं।
Geo_nios_8ch_0051	महाद्वीपीय निमग्न तट मछलियों तथा खनिजों जिसमें रेत और कंकड़ पत्थर भी शामिल हैं, के स्रोत हैं।
Geo_nios_8ch_0052	विश्व भर में प्राप्त अधिकतर खनिज तेल एवं प्राकृतिक गैस इन्हीं महाद्वीपीय निमग्न तटों से प्राप्त होती हैं।
Geo_nios_8ch_0053	बम्बई हाई तथा गोदावरी बेसिन में खनिज तेल की नवीन खोज, खनिज तेल के लिए अपतट बेधन के उदाहरण हैं।
Geo_nios_8ch_0054	प्रवाल भित्ति और जैव खंडज पदार्थ महाद्वीपीय निमग्न तटों पर सामान्य रूप से पाये जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0055	महाद्वीपीय निमग्न तट की एक उल्लेखनीय विशेषता इसमें पाई जाने वाली अंतः समुद्री केनियन (महाखड्ड) हैं, जो महाद्वीपीय ढाल तक चली जाती हैं।
Geo_nios_8ch_0056	समुद्र तल में बनी हुई ये केनियन तीव्र ढाल वाली घाटियों के समान हैं।
Geo_nios_8ch_0057	गोदावरी नदी के मुहाने के सामने गोदावरी केनियन 502 मीटर गहरी है।
Geo_nios_8ch_0058	अंतः समुद्री केनियन के निर्माण का एक कारण समुद्री जल के नीचे होने वाले भूस्खलन है।
Geo_nios_8ch_0059	महाद्वीपीय निमग्न तट पर इकट्ठा होने वाला तलछट तूफान या भूकम्प द्वारा हटा दिया जाता है।
Geo_nios_8ch_0060	हटते हुए इन तलछटों के बल के कारण ढाल कटते रहते हैं और इसके परिणामस्वरूप अंतः समुद्री केनियन बन जाते है।
Geo_nios_8ch_0061	महाद्वीपीय निमग्न तट साधारणतः उन राष्ट्रों की समुद्री जल सीमा बनाते हैं, जिनसे वे लगे हुए होते हैं।
Geo_nios_8ch_0062	महाद्वीपीय निमग्न तट महाद्वीपों का वह जलमग्न भाग है जो तटरेखा से समुद्र की ओर धीरे-धीरे नीचा होता चला जाता है।
Geo_nios_8ch_0063	अंतः समुद्री केनियन तीव्र ढाल वाली घाटियाँ हैं जिनका निर्माण महाद्वीपीय निमग्न तट पर कटाव से होता है तथा जो महाद्वीपीय ढाल की ओर चली जाती है।
Geo_nios_8ch_0064	महाद्वीपीय सीमांत का वह निरंतर ढलवा भाग जो कि महाद्वीपीय निमग्न तट से सागर की ओर वितल मैदान तक विस्तृत होता है, महाद्वीपीय ढाल के रूप में जाना जाता है।
Geo_nios_8ch_0065	यह 2.50 °  के ढाल द्वारा वर्गीकृत किया जाता है।
Geo_nios_8ch_0066	इसकी गहराई 180 मीटर से 360 मीटर तक होती है।
Geo_nios_8ch_0067	कुछ स्थानों पर, जैसे फिलिपीन्स के तट के पास, महाद्वीपीय ढाल बहुत गहरा है।
Geo_nios_8ch_0068	महाद्वीपीय ढाल में मुख्यतः तीव्र ढाल और तट से दूरी के बढ़ जाने के कारण तलछट निक्षेप बहुत कम मिलता है।
Geo_nios_8ch_0069	महाद्वीपीय निमग्न तट की तुलना में यहाँ समुद्री जीव भी बहुत कम मिलते हैं।
Geo_nios_8ch_0070	महाद्वीपीय ढाल के तल के साथ-साथ तलछट के निक्षेप होते हैं।
Geo_nios_8ch_0071	तलछट के निक्षेपों का यह क्षेत्र महाद्वीपीय उत्थान का निर्माण करता है।
Geo_nios_8ch_0072	कुछ क्षेत्रों में यह उत्थान बहुत ही संकरा होता है, किन्तु कहीं-कहीं इसकी चौड़ाई 600 किलोमीटर तक जाती है।
Geo_nios_8ch_0073	समुद्री अधस्तल का वह तीव्र ढाल वाला भाग जो वितल मैदान और महाद्वीपीय निमग्न तट के बीच है, महाद्वीपीय ढाल कहलाता है।
Geo_nios_8ch_0074	महाद्वीपीय ढाल के तल के साथ-साथ जमा हुए तलछट का क्षेत्र महाद्वीपीय उत्थान कहलाता है।
Geo_nios_8ch_0075	वितल मैदान गहरे महासागरीय तल के अत्यन्त समतल तथा आकृति विहीन मैदान हैं।
Geo_nios_8ch_0076	संभवतः यह विश्व के सबसे समतल क्षेत्र हैं।
Geo_nios_8ch_0077	वितल मैदान, 300 से 600 मीटर की गहराई पर महासागरीय तल के एक विस्तृत भाग मे फैले हुए है।
Geo_nios_8ch_0078	यह पहले लक्षणहीन मैदान माने जाते थे, परन्तु आधुनिक यंत्रों से पता चला है कि ये भी उसी प्रकार से विषम हैं जिस प्रकार से महाद्वीपीय मैदान धरातल पर है।
Geo_nios_8ch_0079	इनमें व्यापक रूप से समुद्री पठार, पहाड़ियाँ, गाईआट और समुद्री पर्वत हैं।
Geo_nios_8ch_0080	वितल मैदान का तल तलछट से भरा हुआ है।
Geo_nios_8ch_0081	महाद्वीपों के निकटवर्ती वितल मैदान अधिकांशतः स्थल खंड से आए तलछट से भरे हुए हैं।
Geo_nios_8ch_0082	लेकिन जिन समुद्रों में जीवों की अत्यधिक वृद्वि होती है उन पर तलछट की मोटी परत होती है और इस तलछट का निर्माण समुद्री जीवों के अस्थि-पंजरों से होता है।
Geo_nios_8ch_0083	इन तलछटों को ऊज या सिंधुपंक कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0084	कुछ खुले समुद्रों में पर्याप्त मात्रा में जीव जन्तु नहीं होते इसलिए उनके अधस्तल पर ऊज नहीं बनता।
Geo_nios_8ch_0085	इनमें जो तलछट भरा होता है, उसे लाल सिंधुपंक कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0086	इस लाल सिंधुपंक का निर्माण ज्वालामुखी के कारण होता है या पवन तथा नदियों के द्वारा लाए गए छोटे-छोटे कणों से होता है।
Geo_nios_8ch_0087	महाद्वीपों पर विद्यमान विशाल पर्वत पद्धति समुद्र के जल के नीचे भी विद्यमान है।
Geo_nios_8ch_0088	इन महासागरीय पर्वतों को अंतः समुद्री पर्वत श्रेणी कहते है।
Geo_nios_8ch_0089	ये रेखीय मेखला के समान हैं, जो महासागरों के मध्य स्थित हैं।
Geo_nios_8ch_0090	अतः इन्हें मध्य महासागरीय पर्वत श्रेणी भी कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0091	सभी मध्य महासागरीय पर्वत श्रेणी एक विश्वव्यापी व्यवस्था का निर्माण करती हैं ये एक महासागर से दूसरे महासागर के साथ परस्पर जुड़ी हुई हैं।
Geo_nios_8ch_0092	ये पर्वत श्रेणियाँ कहीं-कहीं भ्रंशों द्वारा कट जाती हैं, जहाँ प्रायः भूकंप आते हैं।
Geo_nios_8ch_0093	महासागरीय पर्वत श्रेणियों में ज्वालामुखी आम बात हैं, जिससे कई प्रकार के समुद्री धरातलीय लक्षणों का निर्माण होता है।
Geo_nios_8ch_0094	मध्यवर्ती अटलांटिक पर्वत श्रेणी सबसे बड़ी और अविच्छिन्न जलमग्न पर्वत श्रेणी है जो अटलांटिक महासागर के मध्य में उत्तर से दक्षिण तक जाती है।
Geo_nios_8ch_0095	इसकी आकृति अंग्रेजी के अक्षर ’एस’ के समान है।
Geo_nios_8ch_0096	कुछ स्थानों पर इसकी चोटियाँ जल की सतह के ऊपर आ जाती हैं और द्वीपों का निर्माण करती हैं।
Geo_nios_8ch_0097	बहुत से द्वीपों का उद्गम ज्वालामुखी के कारण होता है।
Geo_nios_8ch_0098	पूर्वी प्रशांत महासागरीय कटक और कार्लबर्ग कटक कुछ महत्वपूर्ण अंतः समुद्री पर्वत श्रेणियाँ हैं। (देखिए चित्र 8.5)
Geo_nios_8ch_0099	समस्त समुद्री अधस्तल के ऊपर बिखरे हुए हजारों जलमग्न ज्वालामुखी हैं।
Geo_nios_8ch_0100	इनके शीर्ष नुकीले होते हैं।
Geo_nios_8ch_0101	इन्हें समुद्री टीला कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0102	कभी-कभी ये समुद्री टीले इक्के-दुक्के द्वीपों के रूप में समुद्री अधस्तल से ऊपर उठ जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0103	हवाई और ताहिती द्वीप ज्वालामुखी की अनावृत चोटियाँ हैं।
Geo_nios_8ch_0104	समुद्रतल के ऊपर उठने वाले ज्वालामुखी की चोटी जब अपरदन द्वारा चैरस हो जाती है और पानी से ढक जाती है तो उसे गाईऑट (निमग्न द्वीप) कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0105	महासागरीय गभीर अधस्तल महासागर का सबसे गहरा भाग होता है।
Geo_nios_8ch_0106	महासागरीय अधस्तल पर लम्बी, तीव्र ढाल वाली, संकरी और चौरस तल की खाइयाँ होती हैं।
Geo_nios_8ch_0107	इन्हें सामान्यतः अंतः समुद्री गर्त कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0108	ये गर्त हमेशा महासागरों के बेसिनों के मध्य में नहीं होते जैसा कि सामान्यतः विश्वास किया जाता है; बल्कि उन महाद्वीपों के अत्यधिक निकट या सामानान्तर होते हैं जहाँ वलित पर्वत सीमा बनाते हैं।
Geo_nios_8ch_0109	ये गर्त प्रायः ज्वालामुखी और भूकम्पीय हलचल वाले क्षेत्रों के निकट पाए जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0110	बड़े भूकम्पों और सुनामी की उत्पत्ति यहीं होती है।
Geo_nios_8ch_0111	ये गर्त सभी प्रमुख महासागरों में पाए जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0112	प्रशान्त महासागर में इनकी संख्या सबसे अधिक है।
Geo_nios_8ch_0113	प्रशान्त महासागर में स्थित मेरियाना गर्त विश्व में ज्ञात गर्तों में सबसे गहरा है।
Geo_nios_8ch_0114	यह गर्त या खाई इतनी गहरी है कि इसमें अगर विश्व के सर्वोच्च पर्वत शिखर माऊँट एवरेस्ट को रख दें तब भी इसकी चोटी के ऊपर कुछ किलोमीटर समुद्री जल रहेगा।
Geo_nios_8ch_0115	वितल मैदान विशाल लहराते हुए मैदान हैं जिनमें कई विषमताएँ मिलती है, जैसे समुद्री पठार, पहाड़ियाँ, गाईऑट और समुद्री पर्वत।
Geo_nios_8ch_0116	महासागरों में लम्बी, संकरी तथा तीव्र ढाल वाली और चैरस तल की खाइयों को महासागरीय गभीर कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0117	 रिक्त स्थान भरिए ।
Geo_nios_8ch_0118	चार प्रमुख महासागर हैं ।
Geo_nios_8ch_0119	महासागर बेसिन के चार मुख्य उपखंड ।
Geo_nios_8ch_0120	महाद्वीप का महासागरीय जल से जलमग्न खंड कहलाता है ।
Geo_nios_8ch_0121	वितल मैदान पर निक्षेपित दो मुख्य तलछट हैं ।
Geo_nios_8ch_0122	महासागरीय अधस्तल पर बनी लंबी, संकरी तथा तीव्र ढाल वाल खाइयाँ कहलाती हैं ।
Geo_nios_8ch_0123	नुकीले शीर्ष वाला जलमग्न ज्वालामुखी कहलाता है ।
Geo_nios_8ch_0124	प्रशान्त महासागर में संसार का सबसे गहरा गर्त है ।
Geo_nios_8ch_0125	सही उत्तर पर  निशान लगाइये ।
Geo_nios_8ch_0126	महाद्वीपीय निमग्न तट और वितल मैदान के बीच स्थित है ।
Geo_nios_8ch_0127	विश्व का सर्वोत्तम मत्स्य ग्रहण क्षेत्र है ।
Geo_nios_8ch_0128	सही कथन पर  निशान लगाइये ।
Geo_nios_8ch_0129	चौरस शिखर वाला जलमग्न ज्वालामुखी समुद्री टीला कहलाता है।
Geo_nios_8ch_0130	प्राणहीन वस्तुओं से ऊज बनता है।
Geo_nios_8ch_0131	अंतः समुद्री पर्वत श्रेणी पर्वतों की अविच्छिन्न कड़ी है।
Geo_nios_8ch_0132	तापमान और लवणता महासागरीय जल के दो ऐसे गुण हैं जो विशाल जलराशियों के संचरण को प्रभावित करते हैं।
Geo_nios_8ch_0133	अतः महासागरीय जल के परिसंचरण के अध्ययन में महासारीय जल के तापमान, लवणता तथा घनत्व का विशेष महत्व है।
Geo_nios_8ch_0134	महासागरीय जल के तापमान में भी स्थलीय धरातल के समान विविधता पाई जाती है।
Geo_nios_8ch_0135	विभिन्न अक्षांशों पर विभिन्न ऋतुओं में प्राप्त ऊर्जा की मात्रा में विविधता सूर्यातप पर निर्भर करती है।
Geo_nios_8ch_0136	सामान्यतः विषुवत वृत्त के समीप जल सबसे अधिक गर्म रहता और इसका तापमान ध्रुवों की ओर क्रमशः घटता जाता है।
Geo_nios_8ch_0137	उष्ण कटिबन्धीय सागरों में वार्षिक औसत तापमान लगभग 27⁰  सेल्सियस या इससे कुछ अधिक होता है, लेकिन ध्रुवों की ओर यह घटता जाता है।
Geo_nios_8ch_0138	ध्रुवों पर वार्षिक औसत तापमान लगभग -1.8⁰ सेल्सियस पाया जाता है।
Geo_nios_8ch_0139	ध्रुवों की ओर महासागरीय जल के तापमान का घटना अथवा विषुवत वृत्त की ओर इसके तापमान का बढ़ना एक समान नहीं होता; क्योंकि उष्ण कटिबन्धीय सागरों से गर्म जल उच्च अक्षांशों की ओर चला जाता है अथवा इसके विपरीत हो जाता है।
Geo_nios_8ch_0140	इसके फलस्वरूप समुद्री जल के स्थानीय तापमान में वृद्धि या कमी हो जाती है।
Geo_nios_8ch_0141	कभी-कभी ठण्डा निम्न स्तरीय जल ऊपर उठने से भी उष्ण और उपोष्ण कटिबन्धीय सागर के स्थानीय जल के तापमान को कम कर देता है।
Geo_nios_8ch_0142	सबसे अधिक तापमान स्थल से घिरे हुए उष्ण कटिबन्धीय सागरों में होता है, उदाहरण के लिए लाल सागर।
Geo_nios_8ch_0143	आर्कटिक महासागर और अंटार्कटिक महासागर का जल इतना ठंडा होता है कि सैकड़ों मीटर की गहराई तक वह स्थाई रूप से जमा रहता है।
Geo_nios_8ch_0144	ग्रीष्म ऋतु में बर्फ बड़े-बड़े हिस्सों में टूटकर हिमखंड़ों के रूप में आस-पास के सागरों में तैरने लगते हैं।
Geo_nios_8ch_0145	इनके फलस्वरूप आस-पास के उन हिममुक्त सागरों के सतही जल का भी तापमान घट जाता है।
Geo_nios_8ch_0146	तापमान के ऊर्ध्वाधर वितरण में भी विविधता पाई जाती है।
Geo_nios_8ch_0147	गहराई बढ़ने के साथ-साथ तापमान घटता जाता है।
Geo_nios_8ch_0148	यह इसलिए होता है; क्योंकि महासागरीय जल का ऊपरी भाग अधिकतम सूर्यातप प्राप्त करता है।
Geo_nios_8ch_0149	सूर्य की किरणें जैसे-जैसे अन्दर प्रवेश करती हैं, प्रकीर्णन, परावर्तन तथा विसरण के कारण उनकी शक्ति घटती जाती है।
Geo_nios_8ch_0150	हालांकि तापमान की यह हास दर सभी गहराइयों पर एक समान नहीं होती।
Geo_nios_8ch_0151	लगभग 100 मीटर की गहराई तक जल का तापमान लगभग सतह के तापमान के बराबर रहता है।
Geo_nios_8ch_0152	जबकि सतह से 1800 मीटर की गहराई पर तापमान लगभ  15⁰ सेल्सियस से घटकर 2⁰  सेल्सियस रह जाता है।
Geo_nios_8ch_0153	1800 मीटर से 4000 मीटर की गहराई पर तापमान घटकर 2⁰  सेल्सियस से 1.6⁰ सेल्सियस रह जाता है।
Geo_nios_8ch_0154	महासागरीय जल के गर्म होने की मुख्य प्रक्रियाएँ हैं ।
Geo_nios_8ch_0155	सौर विकिरण का अवशोषण ।
Geo_nios_8ch_0156	पृथ्वी के आंतरिक भाग से महासागरीय वितल द्वारा ऊष्मा का संवहन।
Geo_nios_8ch_0157	महासागरीय जल के ठंडे होने की मुख्य प्रक्रियाएँ हैं ।
Geo_nios_8ch_0158	समुद्री सतह से ऊष्मा का विकिरण ।
Geo_nios_8ch_0159	लवणता महासागरीय जल का एक विशेष गुण है।
Geo_nios_8ch_0160	जब हम लवणता की बात करते हैं तो हमारा संकेत केवल साधारण नमक या सोडियम क्लोराइड से ही नहीं होता, बल्कि दूसरे कई अन्य लवणों से भी होता है।
Geo_nios_8ch_0161	इन लवणों में प्रमुख हैं सोडियम क्लोराइड तथा मेग्नीशियम क्लोराइड जो महासागरीय जल में क्रमशः 77.7 प्रतिशत एवं 10.9 प्रतिशत पाए जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0162	महासागरीय जल के स्वतंत्र परिसंचरण के कारण इसमें विभिन्न लवणों का सापेक्षिक अनुपात सभी महासागरों में और यहाँ तक कि काफी गहराई पर भी लगभग स्थिर रहता है।
Geo_nios_8ch_0163	लेकिन महासागरीय जल की लवणता में अलग अलग सागरों में अवश्य अन्तर होता है।
Geo_nios_8ch_0164	अनेक रासायानिक यौगिकों के जल में घुल जाने से ही महासागरीय जल में लवणता उत्पन्न होती है।
Geo_nios_8ch_0165	1000 ग्राम समुद्री जल के वाष्पीकृत हो जाने के बाद बचे हुए ठोस पदार्थ का भार ग्राम में लवणता के रूप में परिभाषित किया जाता है।
Geo_nios_8ch_0166	अगर उस ठोस पदार्थ का भार 35 ग्राम है (और यह सामान्यतः इस संख्या के निकट ही होता है।) तो लवणता को व्यक्त किया जायेगा 35 ⁰/⁰⁰ (35 ग्राम प्रति हजार ग्राम) अर्थात प्रति 1000 ग्राम समुद्री जल में औसत लवणता 35 ग्राम होगी।
Geo_nios_8ch_0167	लवणता को प्रतिशत में व्यक्त न करके प्रति हजार में व्यक्त करते हैं।
Geo_nios_8ch_0168	बाल्टिक सागर में, जहाँ नदियों का ताजा जल सागर में गिरता है, वहाँ लवणता की मात्रा  70 / 00  है और यह कभी-कभी 20 / 00  तक गिर जाती है।
Geo_nios_8ch_0169	लेकिन वाष्पीकरण और शुष्क जलवायु के कारण लाल सागर में लवणता 410 / 00 से 420 / 00 तक होती है।
Geo_nios_8ch_0170	स्थल से घिरे हुए सागरों जैसे केस्पियन सागर और जोर्डन के मृत सागर में लवणता बहुत अधिक क्रमशः 180 / 00 तथा 250 / 00 तक होती है।
Geo_nios_8ch_0171	विभिन्न सागरों एवं महासागरों में लवणता में अन्तर के मुख्य कारण हैं ।
Geo_nios_8ch_0172	वाष्पीकरण की दर ।
Geo_nios_8ch_0173	नदियों तथा हिमखंडों के फलस्वरूप ताजे जल की आपूर्ति ।
Geo_nios_8ch_0174	महासागरीय जलों का आपस में मिलना।
Geo_nios_8ch_0175	लवणता की परिभाषा दीजिए।
Geo_nios_8ch_0176	यदि ग्रेट साल्ट झील के 1000 ग्राम जल के वाष्पीकरण के पश्चात 250 ग्राम लवण शेष बचे तो इस झील के जल की लवणता कितनी होगी?
Geo_nios_8ch_0177	रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए ।
Geo_nios_8ch_0178	महासागरों का जल सदा गतिशील रहता है।
Geo_nios_8ch_0179	महासागरीय जल में मुख्यतः तीन प्रकार की गतियाँ होती हैं - तरंगे, ज्वार भाटा तथा धाराएं।
Geo_nios_8ch_0180	तरंगें जल तल के ऊपर उठने व नीचे गिरने के कारण होने वाली दोलनी गति है।
Geo_nios_8ch_0181	वास्तव में तरंग में प्रत्येक जलकण की गति गोलाकार होती है।
Geo_nios_8ch_0182	तरंगों की तुलना गेहूँ के लहराते हुए खेतों से की जा सकती है।
Geo_nios_8ch_0183	जब किसी खेत में तेज पवन बहती है तो तरंगों जैसी गति उसकी सतह पर दिखाई देती है।
Geo_nios_8ch_0184	लेकिन तरंग के चले जाने के बाद गेहूँ की बालियाँ अपनी मूल स्थिति में लौट आती हैं।
Geo_nios_8ch_0185	ठीक वैसे ही तरंगों में भी जल कण तरंग के चले जाने के बाद अपनी मूल स्थिति में लौट आते हैं।
Geo_nios_8ch_0186	तरंग के दो मुख्य भाग होते हैं।
Geo_nios_8ch_0187	तरंग के ऊपरी उठे भाग को तरंग-श्रृंग कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0188	दो तरंग-श्रृंगों के बीच के निचले भाग को तरंग-गर्त कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0189	तरंग-श्रृंग तथा तरंग-गर्त के मध्य की ऊध्र्वाधर दूरी को तरंग की ऊँचाई कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0190	दो तरंग-श्रृंगों अथवा दो तरंग-गर्तों के बीच की क्षैतिज दूरी को तरंग-दैर्ध्य या तरंग की लम्बाई कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0191	किसी भी निश्चित स्थान पर दो लगातार श्रृंगों के गुजरने के बीच की अवधि को तरंग का आवर्त-काल कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0192	तेज गति वाली तरंगों का आवर्त-काल छोटा होता है, जबकि धीमी गति वाली तरंगों का आवर्त-काल लम्बा होता है (चित्र 8.7)।
Geo_nios_8ch_0193	तरंगों के आकार और बल तीन कारकों पर निर्भर करते हैं ।
Geo_nios_8ch_0194	खुले समुद्र में पवन के निर्विघ्न बहने की दूरी।
Geo_nios_8ch_0195	तरंगे अपरदन का एक मुख्य कारण हैं।
Geo_nios_8ch_0196	भूकम्प, तूफान तथा ज्वालामुखी से उत्पन्न तरंगें प्रलयकारी होती हैं तथा समुद्रतटीय क्षेत्रों में बहुत विनाश करती हैं।
Geo_nios_8ch_0197	ये तरंगें ऊर्जा के स्रोत भी है।
Geo_nios_8ch_0198	इसलिए इस ऊर्जा का उपयोग करने का प्रयत्न किया जा रहा है।
Geo_nios_8ch_0199	महासागरीय जल की दोलन गति, जिसमें जल-कण गोलाकार गति में चलते हैं, को ही तरंग कहा जाता है।
Geo_nios_8ch_0200	जल-कण तरंग-श्रृंग पर ऊपर की ओर उठते हैं, आगे बढ़ते हैं, नीचे की ओर आते हुए तरंग-गर्त में पहुँच जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0201	यह प्रक्रिया श्रृंखलाबद्ध होती है।
Geo_nios_8ch_0202	समस्त विश्व में समुद्र तल के साथ-साथ समुद्री जल विभिन्न स्थानों पर विभिन्न दर से ऊपर उठता है।
Geo_nios_8ch_0203	समुद्री जल की सतह में यह परिवर्तन घंटे दर घंटे तथा दिन प्रतिदिन होता है।
Geo_nios_8ch_0204	उठते हुए समुद्री जलस्तर के समय, धरातल की ओर बढ़ते हुए जल के प्रवाह को ज्वार या ज्वारीय बाढ़ कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0205	कुछ घंटों के पश्चात गिरते हुए समुद्री जलस्तर के समय, ज्वारीय जल वापिस चला जाता है।
Geo_nios_8ch_0206	यह भाटा कहलाता है।
Geo_nios_8ch_0207	ज्वारीय बाढ़ उच्च ज्वार है तथा भाटा निम्न ज्वार है।
Geo_nios_8ch_0208	वास्तव में ज्वार-भाटा सबसे बड़ी तरंगे हैं जो महासागरीय जल को गतिशील रखती हैं।
Geo_nios_8ch_0209	नियमित रूप से प्रतिदिन एक निश्चित अन्तराल पर दो बार समुद्री जल ऊपर उठता है और दो बार नीचे बैठता है।
Geo_nios_8ch_0210	महीने में दो बार उच्च ज्वार या ज्वारीय बाढ़ औसत से ऊँचा होता है और भाटा नीचा होता है।
Geo_nios_8ch_0211	ठीक इसी प्रकार से महीने में दो बार ज्वारीय बाढ़ औसत से नीचा होता है और भाटा नीचा होता है।
Geo_nios_8ch_0212	दो उच्च ज्वारों के बीच अथवा दो निम्न ज्वारों के बीच नियमित अन्तर 12 घंटे 25 मिनट का होता है - न कि ठीक 12 घंटे का।
Geo_nios_8ch_0213	दिन (24 घंटें में) में उच्च ज्वार पिछले दिन की तुलना में 51 मिनट देर से आता है।
Geo_nios_8ch_0214	यह इसलिए होता है; क्योंकि प्रतिदिन चन्द्रमा के निकलने और छिपने में 51 मिनट का विलम्ब हो जाता है।
Geo_nios_8ch_0215	प्रत्येक दिन घूर्णन करती हुई पृथ्वी को उसी देशान्तर को ठीक चन्द्रमा के नीचे लाने में 24 घन्टे 50 मिनट लगते हैं।
Geo_nios_8ch_0216	किसी तट पर ज्वार के आने का समय निम्नलिखित उदाहरणों से स्पष्ट हो जायेगा।
Geo_nios_8ch_0217	ज्वार के समय तथा आकार में परिवर्तन के लिए निम्न कारक उत्तरदायी हैं ।
Geo_nios_8ch_0218	सूर्य, चन्द्रमा तथा पृथ्वी की एक दूसरे के संबंध में स्थिति शायद कभी भी एक सरल रेखा में होती हो।
Geo_nios_8ch_0219	पृथ्वी से सूर्य तथा चन्द्रमा की दूरी स्थिर नहीं होती।
Geo_nios_8ch_0220	हमारा ग्लोब पूरी तरह से जल से ढका हुआ नहीं है।
Geo_nios_8ch_0221	तट की आकृति ज्वार के आने में मदद या बाधा बन सकती है।
Geo_nios_8ch_0222	इन सबके बावजूद किसी भी तट पर ज्वार एक दूसरे के बाद बड़ी नियमितता के साथ उत्पन्न होते हैं।
Geo_nios_8ch_0223	वे कौन सी शक्तियाँ हैं जो ज्वार-भाटा उत्पन्न करती हैं?
Geo_nios_8ch_0224	पृथ्वी आकर्षित करती है और सूर्य, चन्द्रमा तथा अन्य ग्रहीय समूहों से प्रभावित होती है।
Geo_nios_8ch_0225	यह शक्ति गुरूत्वाकर्षण है।
Geo_nios_8ch_0226	यह सूर्य, चन्द्रमा तथा पृथ्वी के बीच कार्य करती है।
Geo_nios_8ch_0227	यह महासागरीय जल को गतिशील करके उसमें ज्वारीय धाराएँ उत्पन्न कर देती है।
Geo_nios_8ch_0228	ज्वार-भाटा इस प्रकार गुरूत्वाकर्षण बल के प्रभाव का उदाहरण हैं।
Geo_nios_8ch_0229	चन्द्रमा और सूर्य दोनों अपने गुरूत्वाकर्षण बल से पृथ्वी को प्रभावित करते हैं।
Geo_nios_8ch_0230	सूर्य चन्द्रमा से आकार में बड़ा होते हुए भी वह चन्द्रमा की तुलना में पृथ्वी से अधिक दूर है।
Geo_nios_8ch_0231	इस कारण चन्द्रमा की गुरूत्वाकर्षण शक्ति सूर्य की तुलना में पृथ्वी पर अधिक प्रभावशाली है।
Geo_nios_8ch_0232	जल तरल होने के कारण चलायमान है।
Geo_nios_8ch_0233	इसलिए पृथ्वी का पानी वाला भाग जब चन्द्रमा के सामने पड़ता है तो चन्द्रमा की गुरूत्वाकर्षण शक्ति के कारण इसमें जवारीय उभार उत्पन्न हो जाता है।
Geo_nios_8ch_0234	ऐसा ही एक निम्न ज्वारीय उभार पृथ्वी के दूसरी ओर चन्द्रमा से दूर होता है।
Geo_nios_8ch_0235	यह उभार काफी नीचा होता है; क्योंकि यहाँ पर चन्द्रमा का आकर्षण सबसे कम होता है।
Geo_nios_8ch_0236	किसी निश्चित स्थान पर महासागरीय जल के ऊपर उठने और नीचे उतरने को क्रमशः ज्वार-भाटा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0237	दो उच्च ज्वारों अथवा दो निम्न ज्वारों के बीच का अन्तर ठीक 12 घंटे 25 मिनट का होता है।
Geo_nios_8ch_0238	ज्वार-भाटा चन्द्रमा तथा सूर्य के पृथ्वी पर गुरूत्वाकर्षण बल द्वारा खिंचाव के कारण उत्पन्न होते हैं।
Geo_nios_8ch_0239	चन्द्रमा पृथ्वी के अधिक पास है, इसलिए यह सूर्य की अपेक्षा पृथ्वी पर दुगना गुरूत्वाकर्षण बल डालता है।
Geo_nios_8ch_0240	अमावस्या तथा पूर्णिमा के दिन, जब सूर्य तथा चन्द्रमा एक सीधी रेखा में होते हैं, तो दोनों ही एक ही समय में तथा एक ही दिशा में अपनी गुरूत्वाकर्षण शक्ति का प्रभाव डालते हैं।
Geo_nios_8ch_0241	इनकी संयुक्त शक्ति से जल का उतार-चढ़ाव साधारण उतार-चढ़ाव की अपेक्षा अधिक होता है।
Geo_nios_8ch_0242	इसे वृहत् ज्वार-भाटा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0243	शुक्ल पक्ष और कृष्ण पक्ष की अष्ठमी के दिन सूर्य और चन्द्रमा की गुरूत्वाकर्षण शक्ति समकोण पर होती है।
Geo_nios_8ch_0244	इस स्थिति में दोनों का खिंचाव एक ही दिशा में न होकर एक दूसरे के विरुद्ध होता है।
Geo_nios_8ch_0245	दूसरे शब्दों में सूर्य तथा चन्द्रमा एक दूसरे की गुरूत्वाकर्षण शक्ति को कम कर देते हैं।
Geo_nios_8ch_0246	इसके परिणामस्वरूप इन दोनों दिनों में जल का उतार-चढ़ाव साधारण उतार-चढ़ाव की अपेक्षा कम होता है।
Geo_nios_8ch_0247	इसे लघु ज्वार-भाटा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0248	ज्वार-भाटा उत्पन्न होना एक विश्वव्यापी घटना है।
Geo_nios_8ch_0249	ज्वार-भाटा मनुष्य के लिए ऐतिहासिक काल से बहुत उपयोगी सिद्ध हुए हैं।
Geo_nios_8ch_0250	ज्वार-भाटा पत्तन को समुद्र से जोड़ते हैं।
Geo_nios_8ch_0251	विश्व के कुछ प्रमुख पत्तन जैसे टेम्स नदी पर लन्दन तथा हुगली नदी पर कोलकाता समुद्र तट से दूर स्थित हैं।
Geo_nios_8ch_0252	ज्वारीय जल इन नदियों में आकर इनमें निक्षेपित तलछट को साफ कर देता है और डेल्टा के विकास को धीमा कर देता है।
Geo_nios_8ch_0253	यह नदियों के ऊपरी मार्ग को भी गहरा कर देता है, जिससे समुद्री जहाज सुरक्षित पत्तन तक पहुँच जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0254	कुछ स्थानों पर ज्वारीय बल का प्रयोग विद्युत उत्पादन के स्रोत के रूप में भी किया गया है।
Geo_nios_8ch_0255	ज्वार-भाटा नदियों को नौसंचालन के योग्य बनाता है, अवसाद को बहा ले जाता है, डेल्टा निर्माण की प्रक्रिया को धीमा करता है और विद्युत उत्पादन का भी स्रोत है।
Geo_nios_8ch_0256	नीचे दिए हुए कथनों को सही विकल्प चुन कर पूरा करो-
Geo_nios_8ch_0257	समुद्र के जलीय धरातल पर अधिकतर तरंगों का मुख्य स्रोत है।
Geo_nios_8ch_0258	किसी भी निश्चित स्थान पर दो लगातार तरंग-श्रृंगों के गुजरने के बीच की अवधि को तरंग की कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0259	उच्च ज्वार और निम्न ज्वार के बीच का अन्तराल लगभग का होता है।
Geo_nios_8ch_0260	ज्वार-भाटा की परिभाषा दीजिए  ।
Geo_nios_8ch_0261	तरंग-दैर्ध्य की परिभाषा लिखिए  ।
Geo_nios_8ch_0262	यदि किसी दिन पहला उच्च ज्वार सुबह 9 बजे आता है, तो दूसरे दिन उच्च ज्वार कितने बजे आयेगा?
Geo_nios_8ch_0263	महासागरीय धारा एक सुस्पष्ट और निश्चित दिशा में काफी लंबी दूरी तक क्षैतिज रूप से बहने वाली महासागरीय जल की एक राशि को कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0264	ये नियमित रूप से समुद्र में बहती हैं।
Geo_nios_8ch_0265	धारा की औसत गति 3.2 किलोमीटर से 10 किलोमीटर प्रति घंटा होती है।
Geo_nios_8ch_0266	अधिक गति वाली महासागरीय धाराओं को स्ट्रीम कहते हैं तथा कम गति वाली धाराओं को ड्रिफ्ट कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0267	महासागरीय जल धाराओं को मोटे तौर पर दो वर्गों में बाँटा जा सकता है  ।
Geo_nios_8ch_0268	वे जल धाराएँ जो विषुवतीय क्षेत्रों से ध्रुवों की ओर बहती हैं तथा जिनका सतही तापमान अधिक होता है, गर्म जल धाराएं कहलाती हैं।
Geo_nios_8ch_0269	वे जल धाराएँ जो धु्रवीय क्षेत्र से विषुवतीय क्षेत्रों की ओर बहती हैं तथा जिनका सतही तापमान कम होता है, ठंडी जल धाराएं कहलाती हैं।
Geo_nios_8ch_0270	महासागरीय धाराओं की उत्पत्ति तथा उनके परिसंचरण की प्रकृति निम्नलिखित कारकों पर निर्भर करती हैं ।
Geo_nios_8ch_0271	समुद्री जल का घनत्व हर स्थान पर अलग-अलग होता है।
Geo_nios_8ch_0272	समुद्री जल का यह घनत्व उसके तापमान और लवणता के औसत पर निर्भर करता है।
Geo_nios_8ch_0273	जब जल का तापमान अधिक होता है तो उसका घनत्व कम होता है।
Geo_nios_8ch_0274	इसलिए विषुवतीय क्षेत्र का कम घनत्व वाला जल ध्रुवों की ओर बहता है और ध्रुवीय प्रदेशों का अधिक घनत्व वाला ठंडा जल विषुवतीय क्षेत्रों की ओर बहता है।
Geo_nios_8ch_0275	इस प्रकार से ठंडी जल धाराएँ हमेशा ध्रुवीय क्षेत्रों से विषुवतीय क्षेत्रों की ओर तथा गर्म जल धाराएँ विषुवतीय क्षेत्रों से ध्रुवीय प्रदेशों की ओर बहती है।
Geo_nios_8ch_0276	महासागरीय जल की लवणता में अन्तर से भी धाराएं उत्पन्न होती है।
Geo_nios_8ch_0277	यदि जल में लवणता अधिक है, तो उस जल का घनत्व बढ़ जाता है तथा जल नीचे बैठ जाता है।
Geo_nios_8ch_0278	इसलिए कम लवणता वाला जल अधिक लवणता वाले जल के ऊपर बहता है, जबकि उसके नीचे अधिक लवणता वाला जल कम घनत्व वाले जल की ओर बहता है।
Geo_nios_8ch_0279	लवणता में अन्तर से बनने वाली जल धाराएं कम लवणता वाले अटलांटिक महासागर तथा अधिक लवणता वाले भूमध्य सागर के बीच पायी जाती है।
Geo_nios_8ch_0280	जल का तापमान जितना अधिक होता है, उसका घनत्व उतना ही कम होता है।
Geo_nios_8ch_0281	जल में जितनी अधिक लवणता होगी, उसका घनत्व भी उतना ही अधिक होगा।
Geo_nios_8ch_0282	हम पहले एक पाठ में पढ़ चुके हैं कि पृथ्वी की घूर्णन गति उत्तरी गोलार्द्ध में हवा को दाईं ओर तथा दक्षिणी गोलार्द्ध में हवा को बांईं ओर मोड़ देती है।
Geo_nios_8ch_0283	इसी प्रकार महासागरीय जल भी कोरिओलिस बल से प्रभावित होता है और धाराएँ फैरेल के नियम का अनुसरण करती हैं।
Geo_nios_8ch_0284	अतः उत्तरी गोलार्द्ध में सभी महासागरीय धाराएँ दक्षिणावर्त दिशा या घड़ी की सुइयों के घूमने की दिशा में बहती हैं और दक्षिणी गोलार्द्ध में ये धाराएँ वामावर्त दिशा या घड़ी की सुइयों के घूमने की उल्टी दिशा में बहती हैं।
Geo_nios_8ch_0285	भूमंडलीय पवनें जैसे व्यापारिक पवनें एवं पछुआ पवनें, महासागरीय जल को लगातार प्रवाहित करती रहती हैं।
Geo_nios_8ch_0286	अगर हम भूमंडलीय पवनों की तुलना महासागरीय जल धाराओं से करें तो यह स्पष्ट हो जायेगा कि जल धाराएँ भूमंडलीय पवनों की मुख्य दिशा का अनुसरण करती हैं।
Geo_nios_8ch_0287	निम्न अक्षांशों वाले क्षेत्रों में अर्थात व्यापारिक पवनों के क्षेत्र में जल धाराओं के प्रवाह की दिशा मानसूनी पवनों की दिशा में परिवर्तन के साथ बदल जाती है।
Geo_nios_8ch_0288	विषुवत रेखा के उत्तर व दक्षिण दिशा में, पश्चिम की ओर प्रवाहित होने वाली दो धाराएँ हैं उत्तर एवं दक्षिण विषुवतीय धारा।
Geo_nios_8ch_0289	इन दोनों विषुवतीय धाराओं के बीच पश्चिम से पूर्व की ओर विरूद्ध विषुवतीय धारा बहती है।
Geo_nios_8ch_0290	(चित्र संख्या 8.10 में देखिए) यह विरूद्ध धारा उत्तरी तथा दक्षिणी विषुवतीय धाराओं द्वारा महासागर के पूर्व में हटाए गये जल की आपूर्ति करती है।
Geo_nios_8ch_0291	ब्राजील के साओ रौक अन्तरीप के निकट दक्षिणी विषुवतीय धारा दो शाखाओं में बँट जाती है।
Geo_nios_8ch_0292	इसकी उत्तरी शाखा उत्तरी विषुवतीय धारा में मिल जाती है।
Geo_nios_8ch_0293	इस सम्मिलित धारा का कुछ भाग कैरेबियन सागर तथा मैक्सिको की खाड़ी में प्रवेश करता है तथा शेष भाग वेस्ट इंडीज द्वीप समूह के पूर्वी किनारे पर अन्टाईल्स धारा के रूप में बहती हुई गुजरती है।
Geo_nios_8ch_0294	जो शाखा मेक्सिको की खाड़ी में प्रवेश करती है, वह फ्लोरिडा जलडमरूमध्य से निकलकर अन्टाईल्स की धारा में मिल जाती है।
Geo_nios_8ch_0295	यह सम्मिलित धारा संयुक्त राज्य अमेरिका के दक्षिणी पूर्वी तट के सहारे बहने लगती है।
Geo_nios_8ch_0296	इसे हटेरस अन्तरीप तथा फ्लोरिडा धारा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0297	हटेरस अन्तरीप से न्यू फाउण्डलैंड के समीप स्थित ग्रेंड बैंक तक इस धारा को गल्फ स्ट्रीम कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0298	ग्रेंड बैंक से गल्फ स्ट्रीम पछुआ पवनों और पृथ्वी की घूर्णन गति के सम्मिलित प्रभाव के कारण पूर्व की ओर मुड़ जाती है।
Geo_nios_8ch_0299	यह अटलांटिक महासागर को पूर्व की ओर बहते हुए पार करती है।
Geo_nios_8ch_0300	इसे उत्तरी अटलांटिक अपवाह कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0301	उत्तरी अटलांटिक अपवाह महासागर के पूर्वी भाग में पहुँचकर दो भागों में बंट जाता है।
Geo_nios_8ch_0302	इसकी उत्तरी शाखा उत्तरी अटलांटिक अपवाह के रूप में बहती रहती है।
Geo_nios_8ch_0303	यह ब्रिटिश द्वीप समूह पहुँचकर वहाँ से नार्वे के तट के साथ बहते हुए यह नार्वे धारा के रूप में जानी जाती है।
Geo_nios_8ch_0304	वहाँ से यह आर्कटिक महासागर में प्रवेश कर जाती है।
Geo_nios_8ch_0305	दक्षिणी शाखा स्पेन तथा एजोर्स द्वीप के मध्य से दक्षिण की ओर बहती है।
Geo_nios_8ch_0306	यहाँ इसे केनारी धारा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0307	यह एक ठंडी जलधारा है।
Geo_nios_8ch_0308	केनारी धारा अंत में उत्तरी विषुवतीय धारा में मिल जाती है।
Geo_nios_8ch_0309	उत्तरी अटलांटिक महासागर में धाराओं के चक्र के बीच में सारगेसो समुद्र का शांत क्षेत्र है जो अत्याधिक समुद्री शैवालों से भरा हुआ है।
Geo_nios_8ch_0310	ये समुद्री शैवाल जो भूरे रंग के हैं, सरगैसम के नाम से जाने जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0311	उत्तरी अटलांटिक महासागर में धाराओं के दक्षिणवर्ती परिसंचरण के अतिरिक्त दो ठंडी धारायें भी इस महासागर में बहती हैं।
Geo_nios_8ch_0312	ये हैं - पूर्वी ग्रीनलैंड धारा तथा लेब्राडोर धारा।
Geo_nios_8ch_0313	ये धाराएँ आर्कटिक महासागर से अटलांटिक महासागर में बहती है।
Geo_nios_8ch_0314	लेब्राडोर धारा कनाडा के पूर्वी तट पर दक्षिण की ओर बहती हुई गर्म गल्फ स्ट्रीम धारा से मिलती है।
Geo_nios_8ch_0315	भिन्न तापमान वाली इन दो धाराओं (एक ठंडी तथा दूसरी गर्म) के संगम से न्यू फाउंडलैण्ड के चारो ओर कोहरे का निर्माण होता है और इसे संसार का सबसे अधिक महत्वपूर्ण मत्स्य ग्रहण क्षेत्र बनाता है।
Geo_nios_8ch_0316	पूर्वी ग्रीनलैंड धारा आइसलैंड और ग्रीनलैंड के बीच बहती है तथा संगम स्थल पर उत्तरी अटलांटिक अपवाह के तापमान को कम कर देती है।
Geo_nios_8ch_0317	हम पहले ही पढ़ चुके हैं कि दक्षिणी विषुवतीय धारा ब्राजील के साओ रोक अन्तरीप के निकट दो शाखाओं में बंट जाती है।
Geo_nios_8ch_0318	इसकी उत्तरी शाखा उत्तरी विषुवतीय धारा से मिल जाती है और दक्षिणी शाखा दक्षिण की ओर मुड़कर दक्षिणी अमेरिका के पूर्वी तट के साथ-साथ बहती है।
Geo_nios_8ch_0319	इसे ब्राजील धारा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0320	लगभग 35⁰ दक्षिणी अक्षांश पर ब्राजील धारा को पछुआ पवनें तथा पृथ्वी की घूर्णन गति पूर्व की ओर मोड़ देती है, जहाँ यह पश्चिमी पवन अपवाह में मिल जाती है।
Geo_nios_8ch_0321	आशा अन्तरीप के निकट दक्षिण अटलांटिक धारा उत्तर की ओर मुड़ जाती है।
Geo_nios_8ch_0322	यह एक ठंडी जलधारा है और इसे बैंगुएला धारा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0323	अन्त में यह दक्षिणी विषुवतीय धारा से मिलकर धाराओं के चक्र को पूरा करती है।
Geo_nios_8ch_0324	एक और ठंडी जल धारा दक्षिणी अमरीका के दक्षिण-पूर्वी तट के सहारे दक्षिण से उत्तर की ओर बहती है, जिसे फाकलैंड धारा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0325	यह देखा जा सकता है कि प्रशान्त महासागर में भी धाराओं का एक वृहद् चक्रीय तंत्र पाया जाता है, जो कि उत्तरी गोलार्द्ध में दक्षिणावर्त (घड़ी की सुई की दिशा में) व दक्षिणी गोलार्द्ध में वामावर्त (घड़ी की सुई की विपरीत दिशा में) है।
Geo_nios_8ch_0326	प्रशान्त महासागर के विषुवतीय भाग में दो विषुवतीय धाराएँ मध्य अमेरिका के तट से महासागर के आर-पार बहती हैं।
Geo_nios_8ch_0327	इन दोनों-उत्तरी विषुवतीय धारा तथा दक्षिणी विषुवतीय धारा के बीच पश्चिम से पूर्व की ओर एक विरूद्ध विषुवतीय धारा बहती है।
Geo_nios_8ch_0328	उत्तरी विषुवतीय धारा उत्तर की ओर मुड़ती है और क्यूरो-सिवो धारा के नाम से फिलीपीन द्वीप समूह, ताईवान तथा जापान के तटों के साथ-साथ बहती है।
Geo_nios_8ch_0329	जापान के दक्षिणी-पूर्वी तट पर यह धारा पछुआ पवनों की चपेट में आकर महासागर के आर-पार पश्चिम से पूर्व दिशा में उत्तरी प्रशांत धारा के नाम से बहती है।
Geo_nios_8ch_0330	उत्तरी अमेरिका के पश्चिमी तट पर पहुँचकर यह धारा दो शाखाओं में बंट जाती है।
Geo_nios_8ch_0331	इसकी उत्तरी शाखा ब्रिटिश कोलंबिया तथा अलास्का के तटों के साथ वामवर्ती दिशा में बहती है तथा अलास्का धारा के नाम से जानी जाती है।
Geo_nios_8ch_0332	इस धारा का गर्म जल शीत ऋतु में अलास्का तट को बर्फ मुक्त रखता है।
Geo_nios_8ch_0333	उत्तरी प्रशांत महासागरीय धारा की दूसरी शाखा कैलीफोर्निया तट के साथ दक्षिण की ओर बहती है।
Geo_nios_8ch_0334	यह ठंडी जलधारा है और इसे कैलीफोर्निया धारा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0335	अंत में यह धारा उत्तरी विषुवतीय धारा में मिलकर अपना चक्र पूरा करती है।
Geo_nios_8ch_0336	प्रशांत महासागर के उत्तरी भाग में दो ठंडी जल धाराएँ भी बहती है।
Geo_nios_8ch_0337	ये हैं- ओया शिओ धारा और आखोटस्क धारा।
Geo_nios_8ch_0338	ठंडी ओया-शिओ धारा कमचटका प्रायद्वीप के तट के साथ बहती है।
Geo_nios_8ch_0339	दूसरी ठंडी धारा ओखोटस्क धारा है जो सखालीन के पास बहती हुई होकेडो द्वीप के निकट ओया-शिओ धारा में मिल जाती है।
Geo_nios_8ch_0340	ओया-शिओ धारा अंत में क्यूरो-सिवो धारा में मिल जाती है और उत्तरी प्रशांत महासागरीय धारा के गर्म जल के नीचे डूब जाती है।
Geo_nios_8ch_0341	दक्षिणी प्रशांत महासागर में दक्षिणी विषुवतीय धारा पूर्व से पश्चिम की ओर बहती है और पूर्वी आस्ट्रेलियाई धारा के नाम से दक्षिण की ओर मुड़ जाती हैं।
Geo_nios_8ch_0342	आगे चलकर यह तस्मानिया के निकट ठंडी दक्षिणी प्रशांत महासागरीय धारा में मिल जाती है जो पश्चिम से पूर्व की ओर बहती है।
Geo_nios_8ch_0343	दक्षिण अमेरिका के दक्षिण-पश्चिम तट पर पहुँचकर यह उत्तर की ओर मुड़ जाती है।
Geo_nios_8ch_0344	इसे पेरू धारा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0345	यह एक ठंडी जलधारा है।
Geo_nios_8ch_0346	अन्त में यह दक्षिणी विषुवतीय धारा में मिलकर एक चक्र पूरा करती है।
Geo_nios_8ch_0347	पेरू धारा का ठंडा जल ही चिली एवं पेरू के तटों को वर्षा विहीन बनाने के लिए कुछ हद तक उत्तरदायी है।
Geo_nios_8ch_0348	हिन्द महासागर की धाराओं के परिसंचरण का प्रतिरूप अटलांटिक महासागर एवं प्रशांत महासागर की धाराओं से भिन्न है।
Geo_nios_8ch_0349	क्योंकि हिन्द महासागर उत्तर में पूर्वतः स्थल से घिरा है।
Geo_nios_8ch_0350	इसके दक्षिणी भाग में धाराओं के परिसंचरण का सामान्य प्रतिरूप वामवर्ती है जैसा कि अन्य महासागरों में है।
Geo_nios_8ch_0351	लेकिन इसके उत्तरी भाग में धाराएँ शीत ऋतु एवं ग्रीष्म ऋतु में स्पष्ट रूप से अपनी दिशाएँ पूर्णतया बदल लेती हैं।
Geo_nios_8ch_0352	ये धाराएँ पूर्णतः बदलते हुए मानसूनी मौसम के प्रभाव में हैं।
Geo_nios_8ch_0353	इसलिए शीत ऋतु एवं ग्रीष्म ऋतु में धाराएँ उलट जाती है अर्थात उत्तरी-पूर्वी मानसून के दौरान इनकी दिशा दक्षिण-पश्चिम की ओर होती है, दक्षिण-पश्चिम मानसून के दौरान उत्तर-पूर्व की ओर तथा संक्रमण काल में अस्थिर होती है।
Geo_nios_8ch_0354	शीत ऋतु में श्रीलंका बंगाल की खाड़ी की धाराओं को अरब सागर से धाराओं को अलग कर देता है।
Geo_nios_8ch_0355	श्रीलंका के ठीक दक्षिण में उत्तरी विषुवतीय धारा और दक्षिणी विषुवतीय धारा पश्चिम की ओर बहती है।
Geo_nios_8ch_0356	उत्तरी विषुवतीय धारा और दक्षिणी विषुवतीय धारा के मध्य एक विरूद्ध विषुवतीय धारा पश्चिम से पूर्व की ओर बहती है।
Geo_nios_8ch_0357	 इस समय इसके उत्तरी भाग में बंगाल की खाड़ी और अरब सागर के जल को उत्तरी पूर्वी मानसून प्रभावित करता है तथा उन्हें वामवर्ती दिशा में प्रवाह के लिए प्रेरित करती है।
Geo_nios_8ch_0358	इस जलधारा को उत्तरी-पूर्वी मानसूनी अपवाह कहते है।
Geo_nios_8ch_0359	ग्रीष्म ऋतु में वही उत्तरी भाग दक्षिणी-पश्चिमी मानसून के प्रभाव में आ जाता है।
Geo_nios_8ch_0360	बंगाल की खाड़ी एवं अरब सागर का जल पूर्व की ओर बहने लगता है।
Geo_nios_8ch_0361	इस समय जल का परिसंचरण दक्षिणवर्ती या घड़ी की सुइयों की अनुकूल दिशा में होता है।
Geo_nios_8ch_0362	इस धारा को दक्षिण-पश्चिम मानसून अपवाह कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0363	सामान्यतः ग्रीष्म ऋतु की धाराएँ शीत ऋतु की धाराओं से अधिक नियमित हैं।
Geo_nios_8ch_0364	हिन्द महासागर के दक्षिणी भाग में विषुवतीय धारा पूर्व से पश्चिम की ओर प्रवाहित होती है।
Geo_nios_8ch_0365	अफ्रीका के मोजेंबिक तट के निकट यह धारा दक्षिण की ओर मुड़ जाती है।
Geo_nios_8ch_0366	इस धारा का एक भाग अफ्रीका की मुख्य भूमि और मेडागास्कर द्वीप के मध्य बहता है।
Geo_nios_8ch_0367	इसे गर्म मोजांबिक धारा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0368	दक्षिण की ओर बढ़ने पर यह दक्षिणी विषुवतीय धारा की उस शाखा से मिल जाती है जो मेडागास्कर के तट के साथ बहती है।
Geo_nios_8ch_0369	इस संगम के बाद इसे अगुल्हास धारा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0370	इसके बाद यह पूर्व की ओर मुड़ जाती है और पश्चिमी पवन अपवाह में मिल जाती है।
Geo_nios_8ch_0371	पश्चिमी पवन अपवाह उच्च अक्षांशों में महासागर के आर-पार पश्चिम से पूर्व दिशा में बहता हुआ आस्ट्रेलिया के दक्षिणी तट तक पहुँचता है।
Geo_nios_8ch_0372	इस धारा की एक शाखा उत्तर की ओर मुड़कर आस्ट्रेलिया के पश्चिम तट के साथ-साथ बहने लगती है।
Geo_nios_8ch_0373	इसे पश्चिमी आस्ट्रेलियाई धारा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0374	यह ठंडी जलधारा हैं।
Geo_nios_8ch_0375	अंत में पश्चिमी आस्ट्रेलियाई धारा दक्षिणी विषुवतीय धारा से मिलकर चक्र पूरा करती है।
Geo_nios_8ch_0376	महासागरीय धाराएँ तापमान, दाब, वायु एवं वर्षण के वितरण को नज़दीकी से प्रभावित करती हैं, जिसका प्रभाव प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से समाज एवं अर्थव्यवस्था, विशेषतः तटीय प्रदेशों में रहने वालों पर पड़ता है।
Geo_nios_8ch_0377	सागरीय धाराओं के कुछ प्रमुख प्रभाव इस प्रकार हैं- जलधाराएँ अधिक तापमान वाले क्षेत्रों से कम तापमान वाले क्षेत्रों की ओर तथा इसके विपरीत कम तापमान वाले क्षेत्रों से अधिक तापमान वाले क्षेत्रों की ओर बढ़ती हैं।
Geo_nios_8ch_0378	जब ये धाराएँ एक स्थान से दूसरे स्थान की ओर बहती हैं तो ये उन क्षेत्रों के तापमान को प्रभावित करती हैं।
Geo_nios_8ch_0379	किसी भी जलराशि के तापमान का प्रभाव उसके ऊपर की वायु पर पड़ता है।
Geo_nios_8ch_0380	इसी कारण विषुवतीय क्षेत्रों से उच्च अक्षांशों वाले ठंडे क्षेत्रों की ओर बहने वाली जलधाराएँ उन क्षेत्रों की वायु के तापमान को बढ़ा देती है।
Geo_nios_8ch_0381	उदाहरणार्थ, गर्म उत्तरी अटलांटिक अपवाह जो उत्तर की ओर यूरोप के पश्चिम तट की ओर बहती है।
Geo_nios_8ch_0382	यह ब्रिटेन और नार्वे के तट पर शीत ऋतु में भी बर्फ नहीं जमने देती।
Geo_nios_8ch_0383	जलधाराओं का जलवायु पर प्रभाव और अधिक स्पष्ट हो जाता है, जब आप समान अक्षांशों पर स्थित ब्रिटिश द्वीप समूह की शीत ऋतु की तुलना कनाडा के उत्तरी पूर्वी तट की शीत ऋतु से करते हैं।
Geo_nios_8ch_0384	कनाडा का उत्तरी-पूर्वी तट लेब्राडोर की ठंडी धारा के प्रभाव में आ जाता है।
Geo_nios_8ch_0385	इसलिए यह शीत ऋतु में बर्फ से ढका रहता है।
Geo_nios_8ch_0386	जब ठंडी और गर्म जलधाराएँ आपस में मिलती है तो ये कोहरा उत्पन्न कर देती हैं।
Geo_nios_8ch_0387	उदाहरण के लिए, जब गल्फ स्ट्रीम की धारा न्यूफाउंडलैंड के निकट लेब्राडोर की धारा से मिलती है तो कोहरा उत्पन्न हो जाता है।
Geo_nios_8ch_0388	ये तूफान आने के लिए भी अनुकूल परिस्थितियाँ उत्पन्न करती हैं।
Geo_nios_8ch_0389	न्यूफाउंडलैड में हरीकेन और जापान में टाइफून आने का कारण शायद गर्म और ठंडी धाराओं का मिलन है।
Geo_nios_8ch_0390	तापमान का समुद्री जीवन पर भी बहुत प्रभाव पड़ता है।
Geo_nios_8ch_0391	ये समुद्री वनस्पति एवं जीव-जन्तुओं के प्रकार को निर्धारित करती हैं।
Geo_nios_8ch_0392	जहाँ गर्म और ठंडी जल धाराएँ मिलती हैं, वे विश्व के अत्याधिक महत्वपूर्ण मत्स्य ग्रहण क्षेत्र हैं।
Geo_nios_8ch_0393	धाराओं के रूप में महासागरीय जल के संचरण के कारण समुद्री जीव-जन्तु पूरे महासागर में फैल जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0394	जलधाराओं का व्यापार पर भी प्रभाव पड़ता है।
Geo_nios_8ch_0395	उच्च अक्षांशों में स्थित पत्तनों और बन्दरगाहों में जो गर्म, जल धाराओं के प्रभाव में होते हैं, बर्फ नहीं जमती और वहाँ पूरे वर्ष व्यापारिक गतिविधियाँ चलती रहती हैं।
Geo_nios_8ch_0396	उदाहरण के लिए, उत्तर-पश्चिमी यूरोप के पत्तन पूरे वर्ष खुले रहते हैं, जबकि कनाडा का क्यूबैक पत्तन शीत ऋतु में बर्फ से ढक जाता है।
Geo_nios_8ch_0397	नीचे दिए गए मानचित्र को ध्यान से पढ़िए।
Geo_nios_8ch_0398	मानचित्र में दर्शायी गई प्रत्येक जलधारा को एक अंक दिया गया है।
Geo_nios_8ch_0399	नीचे दिए गए अंकों के सामने संबंधित जलधारा का नाम लिखिए।
Geo_nios_8ch_0400	मानचित्र की सूची को भी उचित शब्द भरकर पूरी कीजिए।
Geo_nios_8ch_0401	दक्षिण-पूर्वी अफ्रीका के पूर्वी तट के साथ बहने वाली गर्म जल धारा का नाम है।
Geo_nios_8ch_0402	नीचे दिए गए कथनों में से कौनसा कथन असत्य है।
Geo_nios_8ch_0403	महासागरीय धाराएँ कभी-कभी कोहरा उत्पन्न करती हैं।
Geo_nios_8ch_0404	मत्स्य वितरण अक्सर महासागरीय धाराओं से प्रभावित होता है।
Geo_nios_8ch_0405	महासागरीय धाराएँ तटीय तापमान को प्रभावित करती है।
Geo_nios_8ch_0406	गर्म जल के तट के आस-पास इकट्ठा हो जाने से महासागरीय जलधारा बहने लगती हैं।
Geo_nios_8ch_0407	हम सभी इस तथ्य से अच्छी तरह से परिचित हैं कि पृथ्वी के धरातल का 71 प्रतिशत भाग सागर और महासागरों से घिरा हुआ है।
Geo_nios_8ch_0408	महासागर हमारे पर्यावरण का एक महत्वपूर्ण भाग हैं और ये मनुष्य तथा उसके कार्यकलापों पर पूर्ण प्रभाव डालते हैं।
Geo_nios_8ch_0409	पाठ के इस भाग में हम मानव जीवन के विभिन्न क्षेत्रों में महासागर के प्रभाव के विषय में पढ़ेंगे।
Geo_nios_8ch_0410	महासागर जलवायु के संशोधक के रूप में ।
Geo_nios_8ch_0411	महासागरों का सबसे महत्वपूर्ण कार्य है-जलवायु को संशोधित या परिवर्तित करना।
Geo_nios_8ch_0412	महासागरों की अथाह जलराशि बहुत बड़ी मात्रा में ऊर्जा का संग्रह करती है।
Geo_nios_8ch_0413	इसी कारण महासागरों को ‘‘सौर ऊर्जा का बचत बैंक’’ कहा जाता है।
Geo_nios_8ch_0414	ये अधिक सूर्यातप वाले मौसम में इस ऊर्जा को जमा कर लेते हैं और आवश्यकता वाले मौसम में उसका भुगतान करते हैं।
Geo_nios_8ch_0415	महासागरों का विशाल गहरा जल पृथ्वी के धरातल की अपेक्षा धीरे-धीरे ऊष्मा अवशोषित करता है और धीरे-धीरे ही विकरित करता है।
Geo_nios_8ch_0416	सूर्यातप की एक ही समान मात्रा जलीय धरातल की अपेक्षा स्थलीय धरातल को शीघ्रता से और अधिक गर्म कर देती है।
Geo_nios_8ch_0417	जलीय और स्थलीय तापमान में अन्तर के कारण ही समुद्रतटीय क्षेत्रों और आन्तरिक स्थलीय क्षेत्रों में तापमान में अन्तर होता है।
Geo_nios_8ch_0418	महासागर वायुमंडल को जलवाष्प प्रदान करते हैं।
Geo_nios_8ch_0419	ये पृथ्वी पर कुल वर्षण के लिए मूल स्रोत हैं।
Geo_nios_8ch_0420	ये पृथ्वी पर स्वच्छ जल का भी मुख्य स्रोत हैं।
Geo_nios_8ch_0421	महासागरीय जल धाराएँ पृथ्वी के धरातल पर महत्वपूर्ण तापमान नियंत्रक है।
Geo_nios_8ch_0422	जल धाराएँ निम्न अक्षांशों से उच्च अक्षांशों में ऊष्मा के विनिमय में सहायता करती हैं।
Geo_nios_8ch_0423	इस तरह से ये विश्व में ऊर्जा के संतुलन को बनाए रखने के लिए आवश्यक हैं।
Geo_nios_8ch_0424	स्थानीय स्तर पर गर्म महासागरीय धाराएँ उच्च अक्षांशों के तटवर्ती क्षेत्रों की जलवायु को मृदुल बना देती है, जबकि ठंडी धाराएँ उष्णकटिबन्धीय मरूस्थल के तटवर्ती क्षेत्रों के तापमान को कम कर देती हैं।
Geo_nios_8ch_0425	महासागर पृथ्वी पर वायुदाब और प्रचलित पवन तंत्र के वितरण को भी बहुत सीमा तक नियंत्रित करते हैं।
Geo_nios_8ch_0426	महासागरीय धरातल पर उच्च दाब के छः या छः से अधिक स्थाई केन्द्र हैं।
Geo_nios_8ch_0427	यही केन्द्र भूमंडलीय पवन तंत्र को नियंत्रित करते हैं।
Geo_nios_8ch_0428	ये भूमंडलीय पवनें पृथ्वी के धरातल पर वर्षा की मात्रा और उसके वितरण को नियंत्रित करती हैं।
Geo_nios_8ch_0429	पछुआ पवनें गर्म उत्तरी अटलांटिक अपवाह से आर्द्रता ग्रहण करके पश्चिमी यूरोप के तटवर्ती क्षेत्रों में वर्षा करती है।
Geo_nios_8ch_0430	समुद्री पौधे और जीव जन्तु मिलकर एक विशाल संसाधन हैं, जिनसे मनुष्य को खाद्य सामग्री, कृषि के लिए उर्वरक तथा कई उद्योगों के लिए कच्चा माल प्राप्त होता है।
Geo_nios_8ch_0431	मछली और अन्य समुद्री जीव जन्तु मनुष्य के भोजन का एक महत्त्वपूर्ण भाग है।
Geo_nios_8ch_0432	मानव समाज की उन्नति तथा बढ़ती जनसंख्या के कारण मनुष्य की महासागरों पर निर्भरता बढ़ती जा रही है।
Geo_nios_8ch_0433	पूरे संसार में आज मछली मनुष्य के भोजन के कुल जन्तु प्रोटीन का 10 प्रतिशत भाग प्रदान करती है।
Geo_nios_8ch_0434	महासागर अनेक उपयोगी धात्विक तथा अधात्विक खनिजों के भंडार हैं।
Geo_nios_8ch_0435	महाद्वीपीय निमग्न तट के खनिज तेल भंडार महासागरों में पाए जाने वाले सभी खनिजों से महत्वपूर्ण हैं।
Geo_nios_8ch_0436	आज ऊर्जा के भूखे विश्व में, खनिज तेल की सबसे अधिक माँग है।
Geo_nios_8ch_0437	खनिज तेल के विशाल भंडार उत्तरी सागर, दक्षिणी कैलीफोर्निया के तट पर, भूमध्यसागर, फारस की खाड़ी, और अरब सागर में बम्बई हाई में पाए गए हैं।
Geo_nios_8ch_0438	साधारण नमक (सोडियम क्लोराइड) समुद्र के जल से ही प्राप्त होता है।
Geo_nios_8ch_0439	इसके अतिरिक्त मैग्नेशियम एवं ब्रोमीन बहुत समय से समुद्र के जल से प्राप्त किये जाते रहे हैं।
Geo_nios_8ch_0440	समुद्र के जल में सभी प्रकार के धात्विक खनिज जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0441	लेकिन समुद्र के जल और तलछट में जिंक, ताँबा, चाँदी और सोना काफी मात्रा में पाया जाता है।
Geo_nios_8ch_0442	ये धातुयें मुख्य रूप से महासागरीय पहाड़ी के ज्वालामुखी क्षेत्रों में पायी जाती हैं।
Geo_nios_8ch_0443	इन खनिजों को समुद्री जल से निकालने की तकनीक अभी तक पूरी तरह से विकसित नहीं हुई है।
Geo_nios_8ch_0444	महासागरों के अधस्तल में पाए जाने वाले मुख्य खनिज मेंगनीज़ और फॉसफोराइट हैं।
Geo_nios_8ch_0445	महासागर में ऊर्जा संसाधन विभिन्न रूपों में पाए जाते हैं जैसे ज्वारीय ऊर्जा, भूतापीय ऊर्जा तथा महासागरीय जल के तापमान से प्राप्त ऊर्जा।
Geo_nios_8ch_0446	12 वीं शताब्दी में भी ज्वारीय ऊर्जा का उपयोग किया जाता था।
Geo_nios_8ch_0447	उस समय गेहूँ पीसने के लिए ज्वारीय जल से चलने वाली चक्की का प्रयोग किया जाता था।
Geo_nios_8ch_0448	आजकल विद्युत केन्द्रों में इस ज्वारीय शक्ति के प्रयोग करने के प्रयत्न किए जा रहे हैं।
Geo_nios_8ch_0449	किन्तु ज्वारीय शक्ति के प्रयोग में कुछ समस्याएँ भी हैं।
Geo_nios_8ch_0450	जैसे ज्वार-भाटा का क्रम नियमित नहीं है।
Geo_nios_8ch_0451	फिर भी रूस, फ्रांस और जापान में ज्वारीय शक्ति के कुछ केन्द्र सफलतापूर्वक कार्य कर रहे हैं।
Geo_nios_8ch_0452	महासागरों में भूतापीय ऊर्जा उन स्थानों से प्राप्त की जा सकती है जो सक्रिय ज्वालामुखी के क्षेत्र हैं।
Geo_nios_8ch_0453	तटीय क्षेत्रों में विद्युत उत्पादन के लिए भूतापीय ऊर्जा का भविष्य में व्यापक उपयोग संभव है।
Geo_nios_8ch_0454	भूतापीय ऊर्जा का विकास संयुक्त राज्य अमेरिका, मेक्सिको तथा न्यूजीलैंड में कर लिया गया है।
Geo_nios_8ch_0455	कुछ वर्ष पहले तक महासागर महाद्वीपों को एक दूसरे से पृथक करने वाले अवरोध माने जाते थे; लेकिन अब ये उनके बीच परस्पर संबंध की कड़ी समझे जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0456	वे कम कीमत पर अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार के लिए प्राकृतिक मार्ग उपलब्ध कराते हैं।
Geo_nios_8ch_0457	वे भारी वस्तुओं को लाने ले जाने में सहायता करते हैं।
Geo_nios_8ch_0458	जल उत्प्लावक होता है और इसे कम प्रेरक शक्ति की आवश्यकता होती है।
Geo_nios_8ch_0459	अतः महासागर अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के लिए वरदान सिद्ध हुए हैं।
Geo_nios_8ch_0460	नीचे दिए गए कथनों में से कौन सा कथन असत्य है?
Geo_nios_8ch_0461	महासागर वायुमंडल के ऊपरी भाग में दाब वितरण को नियंत्रित करते हैं।
Geo_nios_8ch_0462	महासागर अधिक सूर्यातप वाले मौसम में सौर ऊर्जा को जमा कर लेते हैं और आवश्यकता वाले मौसम में उसका भुगतान करते हैं।
Geo_nios_8ch_0463	कई हजार किलोमीटर तक सौर ऊर्जा के पुनः वितरण में महासागर सहायक होते हैं।
Geo_nios_8ch_0464	महासागर प्राकृतिक रूप से बने महामार्ग हैं; परन्तु अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में बाधा डालते हैं।
Geo_nios_8ch_0465	समुद्री जल के बारी-बारी ऊपर उठने और नीचे गिरने से प्राप्त ऊर्जा को भूतापीय ऊर्जा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0466	पृथ्वी पर रहने वाले सभी जीव जल पर निर्भर हैं।
Geo_nios_8ch_0467	पृथ्वी के धरातल का लगभग 71 प्रतिशत भाग जल से ढका है।
Geo_nios_8ch_0468	हमारे सौर मंडल में पृथ्वी ही अकेला ऐसा ग्रह है जिस पर जल है।
Geo_nios_8ch_0469	महासागर जल के अकेले सबसे बड़े अविच्छिन्न खण्ड हैं जो पृथ्वी के सभी भूखण्डों को चारों ओर से घेरे हुए हैं।
Geo_nios_8ch_0470	संसार के समस्त जल का 97.2 प्रतिशत जल महासागरों में हैं।
Geo_nios_8ch_0471	प्रमुख महासागर हैं- प्रशांत महासागर, अटलांटिक महासागर तथा हिन्द महासागर।
Geo_nios_8ch_0472	महासागर के अधस्तल पर बहुत सी आकृतियाँ मिलती हैं, जैसे महाद्वीपीय निमग्न तट, महाद्वीपीय ढाल, वितल मैदान तथा गभीर तल।
Geo_nios_8ch_0473	प्रशांत महासागर सबसे बड़ा महासागर है।
Geo_nios_8ch_0474	इसमें हजारों द्वीप हैं।
Geo_nios_8ch_0475	इस महासागर के अधिकतर भाग में गहरी-गहरी खाइयाँ हैं।
Geo_nios_8ch_0476	प्रशांत महासागर की मेरियाना खाई अब तक की जानकारी के अनुसार सबसे गहरी खाई है।
Geo_nios_8ch_0477	अटलांटिक महासागर आकार में प्रशान्त महासागर का आधा है।
Geo_nios_8ch_0478	विश्व के सबसे चौड़े महाद्वीपीय निमग्न तट जैसे डागर बैंक तथा ग्रांड बैंक यहाँ पाए जाते हैं।
Geo_nios_8ch_0479	मध्य अटलांटिक कटक अटलांटिक महासागर की उल्लेखनीय विशेषता है।
Geo_nios_8ch_0480	यह संसार की सबसे लंबी अविच्छिन्न कटक है।
Geo_nios_8ch_0481	हिन्द महासागर इन दोनों महासागरों से छोटा है।
Geo_nios_8ch_0482	महासागरीय सतह के जल का तापमान महासागर के एक भाग से दूसरे भाग में भिन्न होता है।
Geo_nios_8ch_0483	सामान्यतः यह विषुवत वृत्त के निकट उच्च तथा ध्रुवों के पास निम्न होता है।
Geo_nios_8ch_0484	महासागरों के ऊध्र्वाधर तापमान के वितरण में भी विविधता पाई जाती है।
Geo_nios_8ch_0485	महासागरीय जल का तापमान गहराई बढ़ने के साथ घटता जाता है।
Geo_nios_8ch_0486	लवणता को इस तरह से परिभाषित किया जाता है, यह 1000 ग्राम समुद्री जल के वाष्पीकरण के बाद बचे हुए ठोस पदार्थों की शेषांक है।
Geo_nios_8ch_0487	इसे ग्राम प्रति हजार में व्यक्त करते हैं।
Geo_nios_8ch_0488	अनेक रासायनिक योगिकों के जल में घुल जाने से ही यह लवणता उत्पन्न होती है।
Geo_nios_8ch_0489	समुद्र में प्रत्येक स्थान पर लवणता एक समान नहीं है।
Geo_nios_8ch_0490	उष्णकटिबन्धीय समुद्रों की अपेक्षा ध्रुवीय क्षेत्रों में लवणता कम होती है।
Geo_nios_8ch_0491	महासागरीय जल सदैव गतिशील रहता है।
Geo_nios_8ch_0492	महासागरीय जल में तीन प्रकार की गतियां होती हैं।
Geo_nios_8ch_0493	ये हैं - तरंगे, ज्वार-भाटा एवं धाराएँ।
Geo_nios_8ch_0494	तरंगें पवनों द्वारा उत्पन्न होती हैं।
Geo_nios_8ch_0495	पवनों की गति गोलाकार होती है।
Geo_nios_8ch_0496	किसी निश्चित स्थान पर महासागरीय धरातल के बारी-बारी से ऊपर उठने और नीचे उतरने की प्रक्रिया को ज्वार-भाटा कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0497	ज्वार-भाटा चन्द्रमा और सूर्य की गुरूत्वाकर्षण शक्ति तथा पृथ्वी के घूर्णन से उत्पन्न अपकेन्द्रीय बल द्वारा उत्पन्न होते हैं।
Geo_nios_8ch_0498	धाराएँ एक सुस्पष्ट और निश्चित दिशा में काफी लंबी दूरी तक क्षैतिज रूप से बहने वाली महासागरीय जल की एक राशि को कहते हैं।
Geo_nios_8ch_0499	धाराएँ, समुद्री जल के घनत्व में अन्तर, पथ्वी की घूर्णनगति तथा भूमण्डलीय पवनों द्वारा उत्पन्न होती हैं।
Geo_nios_8ch_0500	उत्तरी गोलार्द्ध में धाराएँ दक्षिणावर्त दिशा में बहती हैं तथा दक्षिणी गोलार्द्ध में वामवर्ती दिशा में बहती हैं।
Geo_nios_8ch_0501	हिन्द महासागर की धाराएँ मानसूनी पवनों द्वारा प्रभावित होती हैं।
Geo_nios_8ch_0502	महासागर मानव के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
Geo_nios_8ch_0503	वे जलवायु को प्रभावित करते हैं और खाद्य पदार्थों के अथाह स्रोत हैं।
Geo_nios_8ch_0504	महासागर प्राकृतिक महामार्ग उपलब्ध कराके अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार में सहायक हैं।
Geo_nios_8ch_0505	महासागरीय तल के प्रमुख उच्चावच लक्षणों का चित्र की सहायता से वर्णन कीजिए।
Geo_nios_8ch_0506	निम्नलिखित शब्दों में अन्तर स्पष्ट कीजिए ।
Geo_nios_8ch_0507	समुद्री टीला एवं गाईऑट में चित्र की सहायता से अन्तर बताइये।
Geo_nios_8ch_0508	मानव के लिए महाद्वीपीय निमग्न तट के महत्व की व्याख्या कीजिए।
Geo_nios_8ch_0509	निम्नलिखित पर संक्षिप्त टिप्पणी लिखिए ।
Geo_nios_8ch_0510	‘लवणता’ शब्द को परिभाषित कीजिए और बताइये कि यह कैसे व्यक्त की जाती है?
Geo_nios_8ch_0511	बढ़ती हुई गहराई के साथ महासागरीय जल का तापमान क्यों घटता जाता है?
Geo_nios_8ch_0512	ज्वार-भाटा क्या है? 
Geo_nios_8ch_0513	यह कैसे उत्पन्न होते हैं?
Geo_nios_8ch_0514	चित्रा की सहायता से उच्च ज्वार और निम्न ज्वार में अन्तर स्पष्ट कीजिए?
Geo_nios_8ch_0515	निम्नलिखित के क्या कारण हैं?
Geo_nios_8ch_0516	उच्च ज्वार प्रत्येक अमावस्या या पूर्णिमा के दिन आता है।
Geo_nios_8ch_0517	निम्न अक्षांशों में स्थलखंडों का पूर्वी भाग पश्चिमी भागों की अपेक्षा गर्म होता है।
Geo_nios_8ch_0518	उच्च अक्षांशों में स्थल खंडों का पूर्वी भाग पश्चिमी भाग की अपेक्षा ठंडा होता है।
Geo_nios_8ch_0519	अटलांटिक महासागर की जलधाराओं के परिसंचरण को चित्र की सहायता से वर्णन कीजिए।
Geo_nios_8ch_0520	प्रशान्त महासागर की जलधाराओं से इसकी तुलना कीजिए।
Geo_nios_8ch_0521	‘मानव के लिए महासागरों का महत्व’ विषय पर एक छोटा सा निबन्ध लिखिए।
Geo_nios_9ch_0001	पृथ्वी एक अनोखा ग्रह है; क्योंकि इस ग्रह पर ही जीवन पाया जाता है। 
Geo_nios_9ch_0002	जीवन के लिए आवश्यक दशाओं में से वायु का विशेष स्थान है। 
Geo_nios_9ch_0003	वायु अनेक गैसों का मिश्रण है। 
Geo_nios_9ch_0004	वायु पृथ्वी को चारों ओर से घेरे हुए है। 
Geo_nios_9ch_0005	वायु के इस घेरे को ही वायुमण्डल कहते हैं। 
Geo_nios_9ch_0006	वायुमण्डल हमारी पृथ्वी का अभिन्न अंग है जो पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण के कारण पृथ्वी से जुड़ा हुआ है। 
Geo_nios_9ch_0007	यह जीवन के लिए हानिकारक पराबैंगनी किरणों को रोकने तथा जीवन के लिए अनुकूल तापमान बनाए रखने में सहायक है। 
Geo_nios_9ch_0008	पृथ्वी पर प्राणी के जीवित रहने के लिए वायु का विशेष योगदान है। 
Geo_nios_9ch_0009	इसके अभाव में किसी प्रकार के जीवन की कल्पना नहीं की जा सकती है। 
Geo_nios_9ch_0010	वायुमण्डल विशाल कवच की तरह है। 
Geo_nios_9ch_0011	वायुमण्डल में गैसों के अतिरिक्त जलवाष्प और धूलकण भी पाए जाते हैं। 
Geo_nios_9ch_0012	इनके कारण पृथ्वी पर सभी मौसमी घटनाएं घटती हैं। 
Geo_nios_9ch_0013	इस पाठ में आप वायुमण्डल के संघटन और संरचना तथा प्रमुख गैसों की चक्रीय प्रक्रिया के बारे में पढ़ेंगे। 
Geo_nios_9ch_0014	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप वायुमण्डल के संघटन को समझा सकेंगे |
Geo_nios_9ch_0015	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप वायुमण्डल की विभिन्न परतों की विशेषताएं बता सकेंगे |
Geo_nios_9ch_0016	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप वायुमण्डल के महत्व को स्पष्ट कर सकेंगे |
Geo_nios_9ch_0017	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप वायुमण्डल की प्रमुख गैसों - नाइट्रोजन, आक्सीजन और कार्बन-डाई-आक्साइड की चक्रीय प्रक्रिया को समझा सकेंगे |
Geo_nios_9ch_0018	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप वायुमण्डल की प्रमुख गैसें - नाइट्रोजन, ऑक्सीजन और कार्बन-डाइ-आक्साइड की चक्रीय प्रक्रिया के महत्व का वर्णन कर सकेंगे। 
Geo_nios_9ch_0019	वायुमण्डल विभिन्न प्रकार की गैसों, जलवाष्प और धूलकणों से बना है।
Geo_nios_9ch_0020	वायुमण्डल का संघटन स्थिर नहीं है। 
Geo_nios_9ch_0021	यह समय और स्थान के अनुसार बदलता रहता है।
Geo_nios_9ch_0022	जलवाष्प एवं धूलकण सहित वायुमण्डल विभिन्न प्रकार की गैसों का मिश्रण है।
Geo_nios_9ch_0023	नाइट्रोजन और ऑक्सीजन वायुमण्डल की दो प्रमुख गैसें हैं। 
Geo_nios_9ch_0024	99% भाग इन्हीं दो गैसों से मिलकर बना है।
Geo_nios_9ch_0025	शेष 1% भाग में आर्गन, कार्बन-डाई-आक्साइड, हाइड्रोजन, नियॉन, हीलियम आदि गैसें पाई जाती हैं। 
Geo_nios_9ch_0026	वायुमण्डल की गैसों का विवरण सारणी संख्या 9.1 और आरेख संख्या 9.1 में दिया गया है।
Geo_nios_9ch_0027	वायुमण्डल में ओजोन गैस अल्प मात्रा में पाई जाती है। 
Geo_nios_9ch_0028	यह ओजोन क्षेत्र में ही सीमित है; लेकिन इसका विशेष महत्व है। 
Geo_nios_9ch_0029	यह सूर्य की पराबैंगनी किरणों को अवशोषित करके पृथ्वी पर जीव-जंतुओं की रक्षा करती है। 
Geo_nios_9ch_0030	यदि ओजोन गैस वायुमण्डल में न होती तो धरातल पर जीव-जन्तु एवं पेड़-पौधों का अस्तित्व नहीं होता। 
Geo_nios_9ch_0031	वायुमण्डल में विद्यमान जल के गैसीय स्वरूप को जलवाष्प कहते हैं। 
Geo_nios_9ch_0032	वायुमण्डल में जलवाष्प के विद्यमान रहने के कारण ही पृथ्वी पर जीवन संभव हुआ है। 
Geo_nios_9ch_0033	जलवाष्प पृथ्वी पर होने वाले सभी प्रकार के वर्षण का स्रोत है। 
Geo_nios_9ch_0034	वायुमण्डल में इसकी अधिकतम मात्रा 4 प्रतिशत तक हो सकती है। 
Geo_nios_9ch_0035	जलवाष्प की सबसे अधिक मात्रा उष्ण-आर्द्र क्षेत्रों में पाई जाती है तथा शुष्क क्षेत्रों में यह सबसे कम मिलती है। 
Geo_nios_9ch_0036	सामान्यतः निम्न अक्षांशों से उच्च अक्षांशों की ओर इसकी मात्रा कम होती जाती है। 
Geo_nios_9ch_0037	इसी प्रकार ऊँचाई के बढ़ने के साथ इसकी मात्रा कम होती जाती है। 
Geo_nios_9ch_0038	वायुमण्डल में जलवाष्प वाष्पीकरण तथा वाष्पोत्सर्जन द्वारा पहुँचता है। 
Geo_nios_9ch_0039	वाष्पीकरण समुद्रों, नदियों, तालाबों, झीलों और वाष्पोत्सर्जन पेड़- पौधों और जीव जन्तुओं से होता है। 
Geo_nios_9ch_0040	धूलकण अधिकतर वायुमण्डल के निचले स्तर में मिलते हैं। 
Geo_nios_9ch_0041	ये कण धूल, धुआँ, समुद्री लवण आदि के रूप में पाये जाते हैं। 
Geo_nios_9ch_0042	धूलकणों का वायुमण्डल में विशेष महत्व है। 
Geo_nios_9ch_0043	ये धूलकण जलवाष्प के संघनन में सहायता करते हैं। 
Geo_nios_9ch_0044	संघनन के समय जलवाष्प जलकणों के रूप में इन्हीं धूल कणों के चारों ओर संघनित हो जाती है, जिससे बादल बनते हैं और वर्षण सम्भव हो पाता है। 
Geo_nios_9ch_0045	ऑक्सीजन प्राणी जगत के लिए अति महत्वपूर्ण है। 
Geo_nios_9ch_0046	कार्बन डाई-आक्साइड गैस पेड़-पौधों के लिए अधिक उपयोगी है। 
Geo_nios_9ch_0047	वायुमण्डल में विद्यमान धूलकण वर्षण के लिए अनुकूल दशाएं पैदा करते हैं। 
Geo_nios_9ch_0048	वायुमण्डल में जलवाष्प की मात्रा घटती-बढ़ती रहती है और प्रत्यक्ष रूप से पादप और जीव जगत को प्रभावित करती है। 
Geo_nios_9ch_0049	ओजोन सूर्य की हानिकारक पराबैंगनी किरणों से सभी प्रकार के जीवन की रक्षा करती है। 
Geo_nios_9ch_0050	वायुमण्डल की दो प्रमुख गैसें कौनसी हैं?
Geo_nios_9ch_0051	जलवाष्प की सबसे अधिक मात्रा किस क्षेत्र में पाई जाती है?
Geo_nios_9ch_0052	ओजोन गैस का मुख्य कार्य क्या है?
Geo_nios_9ch_0053	वायुमण्डल पृथ्वी का अभिन्न अंग है। 
Geo_nios_9ch_0054	यह पृथ्वी को चारों ओर से घेरे हुए है।
Geo_nios_9ch_0055	सामान्यतः यह धरातल से लगभग 1600 कि.मी. की ऊँचाई तक फैला है। 
Geo_nios_9ch_0056	वायुमण्डल के कुल भार की मात्रा का 97 प्रतिशत भाग लगभग 30 कि.मी. की ऊँचाई तक सीमित है। 
Geo_nios_9ch_0057	तापमान और घनत्व की विविधता के आधार पर वायुमण्डल को निम्नलिखित 5 परतों में बाँटा गया हैः क्षोभमण्डल,  समतापमण्डल,  मध्यमण्डल,  आयनमण्डल बहिर्मण्डल
Geo_nios_9ch_0058	यह वायुमण्डल की सबसे निचली परत है।
Geo_nios_9ch_0059	इस परत की ऊँचाई विषुवत वृत्त पर लगभग 18 कि.मी. और ध्रुवों पर इसकी ऊँचाई केवल 8 कि.मी. है। 
Geo_nios_9ch_0060	ऊँचाई की विभिन्नता का मुख्य कारण विषुवत वृत्त पर तेज संवहनीय धाराओं का चलना है, जो धरातल की ऊष्मा को अधिक ऊँचाई तक ले जाती हैं।
Geo_nios_9ch_0061	वायुमण्डल की यह सबसे महत्वपूर्ण परत है, क्योंकि इसी परत में सभी प्रकार के मौसमी परिवर्तन होते रहते हैं। 
Geo_nios_9ch_0062	इन परिवर्तनों के कारण पृथ्वी पर जीव-जगत की उत्पत्ति एवं विकास होता है। 
Geo_nios_9ch_0063	इस भाग में वायु कभी शान्त नहीं रहती।
Geo_nios_9ch_0064	इसीलिए इस मण्डल को परिवर्तन मण्डल या क्षोभमण्डल भी कहते हैं।
Geo_nios_9ch_0065	इस मण्डल की ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ तापमान में कमी होती जाती है तथा प्रति 165 मीटर की ऊँचाई पर औसत 1° सेल्सियस तापमान घटता जाता है।
Geo_nios_9ch_0066	इसे ही ’सामान्य ताप ह्रास  दर’कहा जाता है।
Geo_nios_9ch_0067	क्षोभमण्डल की ऊपरी सीमा से लगे क्षेत्र को क्षोभसीमा कहते हैं। 
Geo_nios_9ch_0068	यह एक संक्रमण क्षेत्र है।
Geo_nios_9ch_0069	जिसमें क्षोभमण्डल और समतापमण्डल की मिली-जुली विशेषताएँ पाई जाती है।
Geo_nios_9ch_0070	यह क्षोभमण्डल के ऊपर की परत है।
Geo_nios_9ch_0071	इसकी धरातल से ऊँचाई लगभग 50 कि.मी. है।
Geo_nios_9ch_0072	इसकी औसतन मोटाई लगभग 40 कि.मी. है।
Geo_nios_9ch_0073	इस परत के निचले भाग में 20 कि.मी. तक की ऊँचाई तक तापमान लगभग समान रहता है। 
Geo_nios_9ch_0074	इसके बाद ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ तापमान धीरे-धीरे बढ़ता जाता है। 
Geo_nios_9ch_0075	इस परत के ऊपरी भाग में ओजोन के होने के कारण ही तापमान बढ़ता है।
Geo_nios_9ch_0076	इस मण्डल में किसी प्रकार की मौसम की घटनाएं नहीं घटती है।
Geo_nios_9ch_0077	यहाँ पर वायु क्षैतिजीय चलती है। 
Geo_nios_9ch_0078	इसी कारण यह परत वायुयानों की उड़ानों के लिए आदर्श मानी जाती है।
Geo_nios_9ch_0079	समतापमण्डल के ऊपर वायुमण्डल की तीसरी परत का विस्तार है। 
Geo_nios_9ch_0080	इसे मध्यमण्डल कहते हैं।
Geo_nios_9ch_0081	इस परत की ऊँचाई धरातल से 80 कि.मी. तक है।
Geo_nios_9ch_0082	इसकी मोटाई 30 किलोमीटर है।
Geo_nios_9ch_0083	इस मण्डल में तापमान पुनः कम होने लगता है। 
Geo_nios_9ch_0084	80 कि.मी. की ऊँचाई पर तापमान 0°सेल्सियस से - 100°सेल्सियस तक नीचे चला जाता है।
Geo_nios_9ch_0085	यह वायुमण्डल की चौथी परत है।
Geo_nios_9ch_0086	यह मध्यमण्डल के ऊपर स्थित है।
Geo_nios_9ch_0087	इस परत की ऊँचाई धरातल से 400 कि.मी. तक है। 
Geo_nios_9ch_0088	इस मण्डल की मोटाई लगभग 300 कि.मी. है।
Geo_nios_9ch_0089	इस मण्डल में तापमान ऊँचाई के साथ पुनः बढ़ता जाता है।
Geo_nios_9ch_0090	इस मण्डल में वायु में विद्युत आवेशित तरंगें प्रवाहित होती हैं और रेडियो तरंगें इसी मण्डल से परावर्तित होकर पुनः पृथ्वी पर लौट आती हैं जिससे रेडियो प्रसारण संभव होता है।
Geo_nios_9ch_0091	आयनमण्डल के ऊपर स्थित परत वायुमण्डल की अन्तिम परत है।
Geo_nios_9ch_0092	इस मण्डल में गुरूत्वाकर्षण के प्रभाव की कमी के कारण गैसें अति विरल  हैं।
Geo_nios_9ch_0093	अतएव यहाँ वायु का घनत्व बहुत कम है।
Geo_nios_9ch_0094	क्षोभमण्डल में ही मौसम की सभी घटनाएं घटती हैं।
Geo_nios_9ch_0095	समतापमण्डल में किसी प्रकार की मौसम की घटनाएं नहीं घटित होती  हैं।
Geo_nios_9ch_0096	यह वायुयानों की उड़ानों के लिए आदर्श परत है।
Geo_nios_9ch_0097	आयनमण्डल में आयन की प्रधानता है। 
Geo_nios_9ch_0098	आयन रेडियो तरंगों को पृथ्वी पर परावर्तित करके संचार व्यवस्था को संभव बनाते हैं।
Geo_nios_9ch_0099	बहिर्मण्डल में वायु का घनत्व सबसे कम पाया जाता है।
Geo_nios_9ch_0100	क्षोभसीमा किसे कहते हैं?
Geo_nios_9ch_0101	क्षोभमण्डल की ऊँचाई में विभिन्नता क्यों है?
Geo_nios_9ch_0102	किन दो मण्डलों में तापमान ऊँचाई के साथ बढ़ता है?
Geo_nios_9ch_0103	रेडियो तरंगें किस मण्डल से परावर्तित होती हैं?
Geo_nios_9ch_0104	वायुमण्डल की किस परत में घनत्व सबसे कम पाया है?
Geo_nios_9ch_0105	ओजोन गैस वायुमण्डल की किस परत में पाई जाती है?
Geo_nios_9ch_0106	वायुमण्डल में पाई जाने वाली प्रमुख गैसों का चक्रण नीचे दिया गया है |
Geo_nios_9ch_0107	वायुमण्डल में कार्बन तत्व कार्बन-डाई-आक्साईड गैस के रूप में विद्यमान है।
Geo_nios_9ch_0108	समस्त जीवों के कार्बन का स्रोत वायुमण्डल है।
Geo_nios_9ch_0109	हरे पेड़-पौधे वायुमण्डल से कार्बन-डाई-आक्साईड प्राप्त करते हैं। 
Geo_nios_9ch_0110	जिसका उपयोग सूर्य प्रकाश के माध्यम से भोजन निर्माण हेतु करते हैं। 
Geo_nios_9ch_0111	जिसे प्रकाश संश्लेषण कहते हैं। 
Geo_nios_9ch_0112	इस क्रिया द्वारा पेड़-पौधे ‘कार्बोहाइड्रेट’ भोजन के रूप में तैयार करते हैं।
Geo_nios_9ch_0113	इनके द्वारा निर्मित कार्बोहाइड्रेट का उपयोग जीव जन्तु अपने भोजन के लिए करते हैं।
Geo_nios_9ch_0114	पृथ्वी पर कार्बन-डाई-आक्साईड गैस जल-भण्डारों में घुल जाती है और चूने के जमाव के रूप में इकट्ठी हो जाती है।
Geo_nios_9ch_0115	चूने के पत्थर के अपघटन के बाद कार्बन-डाई-आक्साईड वायुमण्डल में पुनः पहुँच जाती है।
Geo_nios_9ch_0116	इस प्रक्रिया को कार्बनीकरण कहते हैं। 
Geo_nios_9ch_0117	इस प्रकार वायुमण्डल और पृथ्वी के जलभण्डारों के बीच कार्बन-डाई-आक्साईड का आदान-प्रदान होता रहता है।
Geo_nios_9ch_0118	पेड़-पौधे तथा जीव-जन्तुओं के श्वसन के द्वारा, पौधों और जीव-जन्तुओं के अपघटकों द्वारा, कोयला, पेट्रोलियम, प्राकृतिक गैस जैसे जीवाश्म ईंधन के जलने से उत्पन्न कार्बन-डाई-आक्साईड गैस वायुमण्डल में वापस चली जाती है।
Geo_nios_9ch_0119	इस प्रकार वायुमण्डल से कार्बन-डाई-आक्साईड का आना और धरातल से पुनः वायुमण्डल में वापस जाने की प्रक्रिया निरन्तर चलती रहती है और इससे कार्बन एवं जैव मण्डल के बीच सन्तुलन बना रहता है।
Geo_nios_9ch_0120	ऑक्सीजन गैस वायुमण्डल में लगभग 21% है और समस्त जीव-जन्तु वायुमण्डल में उपस्थित ऑक्सीजन का उपयोग श्वसन के लिए करते हैं।
Geo_nios_9ch_0121	ईंधन के रूप में लकड़ी, कोयला, पेट्रोलियम, गैस आदि के जलने के लिए ऑक्सीजन आवश्यक है और इसके जलने के बाद कार्बन-डाई-आक्साइड गैस उत्पन्न होती है।
Geo_nios_9ch_0122	वायुमण्डल में ऑक्सीजन का मुख्य स्रोत पेड़-पौधे हैं। 
Geo_nios_9ch_0123	जितने अधिक पेड़-पौधे होंगे उतनी ही अधिक ऑक्सीजन मिलेगी।
Geo_nios_9ch_0124	हरे पेड़-पौधे में प्रकाश संश्लेषण के द्वारा उत्पन्न ऑक्सीजन वायुमण्डल में वापस चली जाती है।
Geo_nios_9ch_0125	इस प्रकार ऑक्सीजन चक्र की प्रक्रिया चलती रहती है।
Geo_nios_9ch_0126	नाइट्रोजन प्रत्येक जीवन का एक आवश्यक तत्व है। 
Geo_nios_9ch_0127	वायुमण्डल में 78% नाइट्रोजन गैस पाई जाती है। 
Geo_nios_9ch_0128	नाइट्रोजन का प्रमुख स्रोत मृदा में उपस्थित नाइट्रेट होते हैं। 
Geo_nios_9ch_0129	वायुमण्डल से नाइट्रोजन, वायुमण्डलीय तथा औद्योगिक प्रक्रियाओं द्वारा जैव घटकों में प्रवेश करती है। 
Geo_nios_9ch_0130	पौधों में से ये नाइट्रोजन यौगिक आहार द्वारा जन्तुओं में स्थानांतरित हो जाते हैं। 
Geo_nios_9ch_0131	वायुमण्डल की नाइट्रोजन गैस को नाइट्रोजन के यौगिक में परावर्तित करने की प्रक्रिया को नाइट्रोजन स्थिरीकरण कहते हैं। 
Geo_nios_9ch_0132	पेड़-पौधों के सूखने और जीव-जन्तुओं के मरने पर जीवाणुओं द्वारा अपघटन होता है। 
Geo_nios_9ch_0133	इससे नाइट्रोजन गैस बनती है जो फिर से वायुमण्डल में वापस चली जाती है। 
Geo_nios_9ch_0134	इस तरह नाइट्रोजन गैस की चक्रीय प्रक्रिया पूरी होती है। 
Geo_nios_9ch_0135	कार्बन का मुख्य स्रोत वायुमण्डल में पाई जाने वाली कार्बन डाई-आक्साइड गैस है। 
Geo_nios_9ch_0136	वायुमण्डल में ऑक्सीजन का मुख्य स्रोत पेड़-पौधे हैं। 
Geo_nios_9ch_0137	ऑक्सीजन का प्रयोग सांस लेने और ईंधन जलाने में होता है। 
Geo_nios_9ch_0138	नाइट्रोजन पृथ्वी पर जीवन के लिए अति आवश्यक है। 
Geo_nios_9ch_0139	पौधों में नाइट्रोजन का मुख्य स्रोत मृदा में उपस्थित नाइट्रेट होते हैं। 
Geo_nios_9ch_0140	कार्बन का मुख्य स्रोत क्या है?
Geo_nios_9ch_0141	ऑक्सीजन का मुख्य स्रोत क्या है?
Geo_nios_9ch_0142	वायुमण्डल में नाइट्रोजन का अनुपात कितना हैं?
Geo_nios_9ch_0143	वायुमण्डल विभिन्न प्रकार की गैसों से बना है। 
Geo_nios_9ch_0144	ये गैसें पृथ्वी को चारों ओर से घेरे हुए हैं। 
Geo_nios_9ch_0145	दो प्रमुख गैसें नाइट्रोजन और ऑक्सीजन मिलकर वायुमण्डल के 99% भाग पर पायी जाती हैं। 
Geo_nios_9ch_0146	वायुमण्डल की संरचना क्षोभमण्डल, समतापमण्डल, मध्यमण्डल, आयनमण्डल और बहिर्मण्डल से मिलकर हुई है। 
Geo_nios_9ch_0147	क्षोभमण्डल में सभी प्रकार की मौसम सम्बंधी घटनाऐं घटित होती हैं, जबकि समतापमण्डल वायुयानों की उड़ानों के लिए आदर्श माना जाता है। 
Geo_nios_9ch_0148	आयनमण्डल से रेडियो तरंगे परावर्तित होकर पृथ्वी पर वापस आती है। 
Geo_nios_9ch_0149	इसके द्वारा रेडियो प्रसारण संभव होता है। 
Geo_nios_9ch_0150	वायुमण्डल में कार्बन तत्व कार्बन-डाई-आक्साईड गैस के रूप में विद्यमान है। 
Geo_nios_9ch_0151	कार्बन का मुख्य स्रोत पेट्रोलियम, लकड़ी, कोयला और गैसे हैं। 
Geo_nios_9ch_0152	वायुमण्डल में ऑक्सीजन का मुख्य स्रोत पेड़-पौधे हैं। 
Geo_nios_9ch_0153	श्वसन और ईंधन के जलने हेतु ऑक्सीजन अति महत्वपूर्ण है। 
Geo_nios_9ch_0154	पौधों के नाइट्रोजन का प्रमुख स्रोत मृदा में उपस्थित नाइट्रेट है। 
Geo_nios_9ch_0155	पेड़-पौधों और जीव-जन्तुओं के अपघटन से नाइट्रोजन गैस बनती है और पुनः वायुमण्डल में वापस चली जाती है। 
Geo_nios_9ch_0156	वायुमण्डल किसे कहते हैं?
Geo_nios_9ch_0157	क्षोभमण्डल और समतापमण्डल में अन्तर स्पष्ट कीजिए। 
Geo_nios_9ch_0158	ओजोन गैस का महत्व बताइए। 
Geo_nios_9ch_0159	नाइट्रोजन गैस की चक्रीय प्रक्रिया को स्पष्ट कीजिए। 
Geo_nios_9ch_0160	ऑक्सीजन चक्र को आरेख की सहायता से स्पष्ट कीजिए। 
Geo_nios_9ch_0161	वायुमण्डल की संरचना का वर्णन आरेख की सहायता से कीजिए। 
Geo_nios_9ch_0162	निम्नलिखित पर टिप्पणी लिखिए |
Geo_nios_10ch_0001	हमने पिछले पाठ में अध्ययन किया है कि पृथ्वी के चारों ओर फैला वायु का आवरण वायुमंडल कहलाता है। 
Geo_nios_10ch_0002	वायुमंडल विभिन्न गैसों, जलवाष्प और धूल-कणों का मिश्रण है जो पेड़-पौधों और जीव-जंतुओं के जीवन के लिए आवश्यक है।
Geo_nios_10ch_0003	हमें अपने आप को गर्म रखने तथा बढ़ने के लिए अनुकूल तापमान भी चाहिये।
Geo_nios_10ch_0004	क्या आपने कभी विचार किया है कि पृथ्वी की सतह पर ताप और ऊर्जा प्राप्ति का स्रोत क्या है? 
Geo_nios_10ch_0005	धरातल दिन में गर्म और रात में ठंडा क्यों हो जाता है? 
Geo_nios_10ch_0006	आइये, प्रस्तुत पाठ में इन सभी प्रश्नों और इनसे सम्बन्धित अन्य प्रश्नों के उत्तर मालुम करें।
Geo_nios_10ch_0007	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप सूर्यताप के महत्व को समझा सकेंगे और आरेख की सहायता से किसी स्थान पर सूर्य की किरणों के आपतन कोण और उससे मिलने वाली उष्मा की तीव्रता के बीच संबंध स्थापित कर सकेंगे।
Geo_nios_10ch_0008	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप वायुमंडल को गर्म और ठंडा करने वाली विभिन्न प्रक्रियाओं (विकरण, चालन, संवहन और अभिवहन) को स्पष्ट कर सकेंगे।
Geo_nios_10ch_0009	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप आरेख की मदद से उष्मा बजट समझा सकेंगे।
Geo_nios_10ch_0010	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप सूर्यातप एवं पार्थिव विकिरण में अन्तर बता सकेंगे।
Geo_nios_10ch_0011	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप भूमंडल के गर्म होने के कारण और उसके प्रभाव को समझा सकेंगे।
Geo_nios_10ch_0012	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप तापमान के क्षैतिज वितरण को प्रभावित करने वाले विभिन्न कारकों की व्याख्या कर सकेंगे।
Geo_nios_10ch_0013	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप जनवरी और जुलाई महीनों में तापमान के विश्व वितरण की प्रमुख विशेषताओं को मानचित्र की सहायता से समझा सकेंगे।
Geo_nios_10ch_0014	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप ताप की विलोमता की दशाओं को स्पष्ट कर सकेंगे।
Geo_nios_10ch_0015	पृथ्वी पर ऊर्जा का प्रमुख स्रोत सूर्य है। 
Geo_nios_10ch_0016	यह ऊर्जा अंतरिक्ष में चारों ओर लघु तरंगों के रूप में विकरित होती रहती है। 
Geo_nios_10ch_0017	इस विकिरित ऊर्जा को सौर विकिरण कहा जाता है।
Geo_nios_10ch_0018	कुल सौर विकिरण का मात्रा दो इकाई (1,00,00,00,000 का 0.000000002) ही धरातल पर पहुंचता है। 
Geo_nios_10ch_0019	दूसरे शब्दों में अगर हम सौर विकिरण की कुल मात्रा को एक अरब इकाई मान लें तो धरातल पर केवल 2 इकाई की उर्जा प्राप्त होती है। 
Geo_nios_10ch_0020	सौर विकिरण का यह अल्प भाग ही पृथ्वी के लिये बहुत महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि पृथ्वी पर होने वाली सारी भौतिक एवं जैविक घटनाओं के लिये ऊर्जा का एकमात्र स्रोत यही है।
Geo_nios_10ch_0021	लघु तरंगों के रूप में पृथ्वी की ओर आने वाले सौर विकिरण को सूर्यातप कहते हैं। 
Geo_nios_10ch_0022	पृथ्वी की सतह पर पहुँचने वाली सूर्याताप की मात्रा सूर्य से विकिरित ताप की मात्रा से बहुत ही कम होती है, क्योंकि पृथ्वी सूर्य से बहुत छोटी है और यह सूर्य से बहुत दूर है। 
Geo_nios_10ch_0023	इसके अतिरिक्त वायुमंडल में उपस्थित जलवाष्प, धूलकण, ओज़ोन तथा अन्य गैसे सूर्यातप की कुछ मात्रा को सोख लेती हैं।
Geo_nios_10ch_0024	पृथ्वी की सतह पर ऊर्जा का प्रमुख स्रोत सूर्य है।
Geo_nios_10ch_0025	पृथ्वी की ओर आने वाले सौर विकिरण को सूर्यातप कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0026	सूर्यातप को प्रभावित करने वाले कारक |
Geo_nios_10ch_0027	सूर्यातप की मात्रा पृथ्वी की सतह पर सब जगह समान नहीं है।
Geo_nios_10ch_0028	इसकी मात्रा स्थान-स्थान और समय-समय पर भिन्न होती है। 
Geo_nios_10ch_0029	ऊष्ण कटिबन्ध में मिलने वाला वार्षिक सूर्यातप सर्वाधिक होता है और ध्रुवों की ओर यह धीरे-धीरे कम होता जाता है।
Geo_nios_10ch_0030	ग्रीष्म ऋतु में सूर्यातप अधिक होता है और शीत ऋतु में कम। 
Geo_nios_10ch_0031	धरातल पर प्राप्त सूर्यातप की मात्रा को निम्नलिखित कारक प्रभावित करते हैं।
Geo_nios_10ch_0032	सूर्य की किरणों का आपतन-कोण |
Geo_nios_10ch_0033	दिन की अवधि |
Geo_nios_10ch_0034	वायुमंडल की पारदर्शकता |
Geo_nios_10ch_0035	सूर्य की किरणों का आपतन कोण: पृथ्वी के गोलाकार होने के कारण सूर्य की किरणें इसके तल के साथ विभिन्न स्थानों पर अलग-अलग कोण बनाती है। 
Geo_nios_10ch_0036	पृथ्वी के किसी बिन्दु पर सूर्य की किरण और पृथ्वी के वृत्त की स्पर्श रेखा के साथ बनने वाले कोण को आपतन-कोण कहते हैं। 
Geo_nios_10ch_0037	आपतन कोण सूर्याताप को दो प्रकार से प्रभावित करता है। 
Geo_nios_10ch_0038	पहला, जब सूर्य की स्थिति ठीक सिर के ऊपर होती है, उस समय सूर्य की किरणें लम्बवत् पड़ती हैं। 
Geo_nios_10ch_0039	आपतन कोण बड़ा होने के कारण सूर्य की किरणें छोटे से क्षेत्र पर संघनित हो जाती हैं, जिससे वहाँ अधिक ऊष्मा (सूर्यातप) प्राप्त होती है। 
Geo_nios_10ch_0040	यदि सूर्य की किरणें तिरछी पड़ती हैं तो आपतन कोण छोटा होता है।
Geo_nios_10ch_0041	इससे सूर्य की किरणें बड़े क्षेत्र पर फैल जाती हैं और उनसे वहा कम ऊष्मा (सूर्यातप) प्राप्त होती है।
Geo_nios_10ch_0042	दूसरे, तिरछी किरणों को सीधी किरणों (लम्बवत्-किरणों) की अपेक्षा वायुमंडल में अधिक दूरी पार करके धरातल पर आना पड़ता है।
Geo_nios_10ch_0043	सूर्य की किरणें जितना अधिक लम्बा मार्ग पार करेंगी उतनी ही अधिक उनकी ऊष्मा वायुमंडल द्वारा सोख ली जाएगी या परावर्तित कर दी जायेगी। 
Geo_nios_10ch_0044	इसी कारण एक स्थान पर तिरछी किरणों से लम्बवत् किरणों की अपेक्षा कम सूर्यातप प्राप्त होता है। (चित्र 10.1)
Geo_nios_10ch_0045	दिन की अवधि: दिन की अवधि स्थान-स्थान और ऋतुओं के अनुसार बदलती रहती है।
Geo_nios_10ch_0046	पृथ्वी की सतह पर मिलने वाली सूर्यातप की मात्रा का दिन की अवधि से सीधा संबंध है। 
Geo_nios_10ch_0047	दिन की अवधि जितनी लम्बी होगी सूर्यातप की मात्रा उतनी ही अधिक मिलेगी। 
Geo_nios_10ch_0048	इसके विपरीत दिन की अवधि छोटी होने पर सूर्यातप कम मिलेगा।
Geo_nios_10ch_0049	वायुमंडल की पारदर्शकता: वायुमंडल की पारदर्शकता भी धरातल को मिलने वाली सूर्यातप की मात्रा को प्रभावित करती है। 
Geo_nios_10ch_0050	वायुमंडल की पारदर्शकता बादलों की उपस्थिति, उनकी गहनता, धूलकण तथा जलवाष्प पर निर्भर करती है; क्योंकि वे सूर्यातप को परावर्तित, अवशोषित तथा स्थानान्तरित करते हैं।
Geo_nios_10ch_0051	घने बादल सूर्यातप को धरातल पर पहुँचने में बाधा डालते हैं; जबकि बादलों रहित साफ आकाश धरातल पर सूर्यातप पहुँचने में बाधा नहीं डालता। 
Geo_nios_10ch_0052	इसी कारण साफ आकाश की अपेक्षा बादलों से घिरे आकाश के समय सूर्यातप कम मिलता है।
Geo_nios_10ch_0053	जलवाष्प भी सूर्यातप को अवशोषित कर धरातल पर उसकी प्राप्ति की मात्रा कम कर देती है।
Geo_nios_10ch_0054	धरातल पर सूर्यातप प्राप्ति की मात्रा सूर्य की किरणों का आपतन कोण, दिन की अवधि और वायुमंडल की पारदर्शकता पर निर्भर करती है।
Geo_nios_10ch_0055	वायुमंडल का गर्म और ठंडा होना |
Geo_nios_10ch_0056	वायुमंडल की ऊर्जा तथा गर्मी का एकमात्र स्त्रोत सूर्य है, परन्तु यह प्रत्यक्ष रूप से प्रभावित नहीं करता। 
Geo_nios_10ch_0057	उदाहरणार्थ जब हम किसी पर्वत पर चढ़ते हैं या वायुमंडल में सूर्य की ओर ऊपर जाते हैं तो ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ तापमान बढ़ने के बजाय घटता है। 
Geo_nios_10ch_0058	इसका कारण है वायुमंडल के गर्म होने की प्रक्रिया का जटिल होना।
Geo_nios_10ch_0059	वायुमंडल को सीधे गर्म करने वाली चार प्रक्रियाएं हैं। 
Geo_nios_10ch_0060	इनके नाम हैं:-  विकिरण, चालन,  संवहन और अभिवहन।
Geo_nios_10ch_0061	विकिरण: जब किसी ताप-स्त्रोत से ताप, तरंगों द्वारा किसी वस्तु तक सीधे पहुँचता है तो इस प्रक्रिया को विकिरण कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0062	विकिरण की इस प्रक्रिया में ऊष्मा आकाश में से होकर स्थानांतरित होती हैं। 
Geo_nios_10ch_0063	पृथ्वी को मिलने वाली और इससे छोड़ी जाने वाली अधिकांश ताप ऊर्जा विकिरण द्वारा ही स्थानांतरित होती हैं।
Geo_nios_10ch_0064	विकिरण प्रक्रिया के लिये निम्नलिखित तथ्य उल्लेखनीय हैं ।
Geo_nios_10ch_0065	सभी वस्तुएं चाहे वे गर्म हों या ठंडी निरंतर ऊर्जा का विकिरण करती रहती हैं।
Geo_nios_10ch_0066	ठंडी वस्तुओं की अपेक्षा गर्म वस्तुओं के प्रति इकाई क्षेत्रफल से अधिक ऊर्जा विकिरित होती है।
Geo_nios_10ch_0067	वस्तु का तापमान विकिरण तरंगों की लंबाई निर्धारित करता है। 
Geo_nios_10ch_0068	तापमान और विकिरण तरंगों की लंबाई में उल्टा संबंध होता है। 
Geo_nios_10ch_0069	कोई वस्तु जितनी अधिक गर्म होगी उसकी विकिरित तरंगों की लंबाई उतनी ही छोटी होगी।
Geo_nios_10ch_0070	सूर्यातप पृथ्वी की सतह पर लघु तरंगों के रूप में पहुँचता है और पृथ्वी द्वारा छोड़ी जाने वाली ताप ऊर्जा दीर्घ तरंगों में होती है।
Geo_nios_10ch_0071	आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि वायुमंडल लघु तरंगों के लिये पारगम्य है और दीर्घ तरंगों के लिये अपारगम्य। 
Geo_nios_10ch_0072	यही कारण है कि वायुमंडल सूर्यातप की अपेक्षा पृथ्वी द्वारा छोड़ी गई ऊष्मा या पार्थिव विकिरण से अधिक गर्म होता है।
Geo_nios_10ch_0073	चालन: जब असमान तापमान की दो वस्तुएं एक-दूसरे के सम्पर्क में आती हैं तो ताप ऊर्जा अधिक गर्म वस्तु से कम गर्म वस्तु की ओर गमन करती है और इस प्रक्रिया को चालन कहते हैं। 
Geo_nios_10ch_0074	चालन क्रिया द्वारा ताप ऊर्जा का प्रवाह तब तक होता रहता है जब तक दोनों वस्तुओं के तापमान एक समान नहीं हो जाते अथवा उनके बीच संपर्क टूट नहीं जाता।
Geo_nios_10ch_0075	वायुमंडल में चालन प्रक्रिया उस क्षेत्र में काम करती है, जहाँ वायुमंडल पृथ्वी की सतह के संपर्क में आता है। 
Geo_nios_10ch_0076	मगर चालन की प्रक्रिया वायुमंडल को गर्म करने में बहुत ही कम भूमिका निभाती है; क्योंकि चालन का प्रभाव धरातल के निकटस्थ वायु पर ही पड़ता है।
Geo_nios_10ch_0077	संवहन: वायु की सामान्यतः ऊध्र्वाधर गति के कारण ऊष्मा का स्थानांतरण संवहन कहलाता है। 
Geo_nios_10ch_0078	वायुमंडल की निचली परतें पृथ्वी द्वारा विकिरण अथवा चालन द्वारा गर्म हो जाती है। 
Geo_nios_10ch_0079	वायु गर्म होकर फैलती है।
Geo_nios_10ch_0080	इसका घनत्व कम हो जाता है और वह ऊपर उठती है। 
Geo_nios_10ch_0081	गर्म वायु के लगातार ऊपर उठने के कारण वायुमंडल की निचली परतों में खाली जगह हो जाती है। 
Geo_nios_10ch_0082	इस खाली जगह को भरने के लिए ऊपर से ठंडी वायु नीचे उतरती है और इस प्रकार संवहनीय धारायें बन जाती है।
Geo_nios_10ch_0083	संवहन धाराओं में ताप का स्थानांतरण नीचे से ऊपर की ओर होता है और इस प्रकार वायुमंडल धीरे-धीरे गर्म हो जाता है।
Geo_nios_10ch_0084	अभिवहन: पवनें एक स्थान से दूसरे स्थान तक ताप का स्थानांतरण करती हैं।
Geo_nios_10ch_0085	यदि कोई स्थान गर्म क्षेत्रों से आने वाली पवनों के मार्ग में पड़ता है तो उसका तापमान बढ़ जाएगा। 
Geo_nios_10ch_0086	यदि वह ठंडे क्षेत्रों से आने वाली पवनों के मार्ग में पड़ता है तो उसका तापमान घट जाएगा। 
Geo_nios_10ch_0087	पवनों द्वारा ताप का क्षैतिज स्थानांतरण अभिवहन कहलाता है।
Geo_nios_10ch_0088	निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर एक या दो शब्दों में दीजिए ।
Geo_nios_10ch_0089	सूर्य से पृथ्वी की ओर सौर ऊर्जा का प्रवाह किस प्रक्रिया द्वारा होता है ?
Geo_nios_10ch_0090	पृथ्वी को सौर विकिरण का कितना भाग प्राप्त होता है ?
Geo_nios_10ch_0091	उस प्रक्रिया का नाम बताइए जिसमें ऊष्मा का क्षैतिज स्थानांतरण पवनों द्वारा होता है?
Geo_nios_10ch_0092	किसी स्थान पर सूर्यातप की मात्रा को प्रभावित करने वाले तीन कारकों के नाम बताइए।
Geo_nios_10ch_0093	निम्नलिखित प्रत्येक में से सही विकल्प चुनिए और उस पर चिन्ह लगाइये |
Geo_nios_10ch_0094	पृथ्वी की सतह पर सूर्यातप आता है ।
Geo_nios_10ch_0095	वायुमंडल गर्म होता है ।
Geo_nios_10ch_0096	सूर्यास्त के बाद भी वायुमंडल गर्म होता रहता है ।
Geo_nios_10ch_0097	सौर विकिरण का वह भाग जो पृथ्वीतल पर लघु तरंगों के रूप में आता है, सूर्यातप कहलाता है।
Geo_nios_10ch_0098	पृथ्वी भी अन्य वस्तुओं की भांति ताप ऊर्जा विकिरित करती रहती है इसे पार्थिव विकिरण कहते हैं। 
Geo_nios_10ch_0099	पृथ्वी की सतह का औसत वार्षिक तापमान हमेशा स्थिर रहता है। 
Geo_nios_10ch_0100	इसका प्रमुख कारण सूर्यातप और पार्थिव विकिरण के बीच संतुलन का होना है। 
Geo_nios_10ch_0101	इसी संतुलन को ऊष्मा बजट कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0102	कल्पना करें कि वायुमंडल की ऊपरी सीमा पर सूर्यास्त की 100 इकाईयाँ प्राप्त हो रही है। 
Geo_nios_10ch_0103	इनमें से लगभग 35 इकाईयाँ पृथ्वी तल पर आने से पहले ही अंतरिक्ष में परावर्तित हो जाती हैं। 
Geo_nios_10ch_0104	इन 35 इकाइयों में से 6 इकाइयाँ वायुमंडल की ऊपरी सीमा से अंतरिक्ष को परावर्तित हो जाती हैं। 
Geo_nios_10ch_0105	27 इकाइयाँ बादलों द्वारा और 2 इकाइयाँ धरातल के हिम और बर्फ से ढके क्षेत्रों द्वारा परावर्तित हो जाती हैं। 
Geo_nios_10ch_0106	शेष 65 (100-35) इकाइयों में से 51 इकाइयाँ सीधे पृथ्वीतल को प्राप्त होती हैं और 14 इकाइयों को वायुमंडल की विभिन्न गैंसे, जलवाष्प और धूलकण अवशोषित कर लेते हैं।
Geo_nios_10ch_0107	सूर्यातप द्वारा प्राप्त 51 इकाईयों को पृथ्वी भी पार्थिव विकिरण के रूप में लौटा देती है।
Geo_nios_10ch_0108	इन 51 इकाइयों में से 34 इकाइयाँ वायुमंडल द्वारा अवशोषित की जाती हैं और शेष 17 इकाइयाँ अंतरिक्ष में विलीन हो जाती हैं।
Geo_nios_10ch_0109	वायुमंडल भी अवशोषित की गई 48 इकाइयों (14 सूर्यातप की और 34 पार्थिक विकिरण की) को धीरे-धीरे अंतरिक्ष में विलीन कर देता है। 
Geo_nios_10ch_0110	इस प्रकार ऊष्मा की 65 इकाइयाँ जिन्होंने वायुमंडल में प्रवेश किया था अंतरिक्ष में वापिस कर दी जाती हैं।
Geo_nios_10ch_0111	इससे सूर्यताप और पार्थिव विकिरण के मध्य एक संतुलन बना रहता है।
Geo_nios_10ch_0112	सूर्यताप और पार्थिव विकिरण के मध्य बने संतुलन को ऊष्मा बजट कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0113	यद्यपि सम्पूर्ण पृथ्वी पर सूर्यातप और पार्थिव विकिरण के बीच संतुलन बना रहता है।
Geo_nios_10ch_0114	परंतु यह संतुलन विभिन्न अक्षांशों के मध्य कायम नहीं रहता। 
Geo_nios_10ch_0115	जैसा कि हम पहले बता चुके हैं कि सूर्यातप की मात्रा और पार्थिव विकरण का सीधा संबंध अक्षांशों से है। 
Geo_nios_10ch_0116	ऊष्ण कटिबंधीय प्रदेश में सूर्यातप की मात्रा पार्थिव विकरण से अधिक है। 
Geo_nios_10ch_0117	इसलिए यह अतिरिक्त ताप का क्षेत्र है। 
Geo_nios_10ch_0118	ध्रुवीय क्षेत्र में ताप-प्राप्ति ताप-ह्वास की अपेक्षा कम है। 
Geo_nios_10ch_0119	अतः यह ताप-अभाव का प्रदेश है। 
Geo_nios_10ch_0120	इस प्रकार सूर्यातप विभिन्न अक्षांशों के मध्य ऊष्मा असंतुलन पैदा करता है।
Geo_nios_10ch_0121	धरातलीय पवनें और महासागरीय धारायें अतिरिक्त ताप-क्षेत्र से ताप-अभाव क्षेत्र की ओर ऊष्मा का स्थानांतरण करके इस असंतुलन को कुछ सीमा तक कम करती हैं। 
Geo_nios_10ch_0122	इसी को सामान्यतः अक्षांशीय ऊष्मा संतुलन कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0123	आज हमारी पृथ्वी के समक्ष सबसे बड़ी समस्या भूमंडलीय तापन है।
Geo_nios_10ch_0124	वैज्ञानिक इसका संबंध वायु में ओजोन परत के घटने और कार्बन-डाइ-आक्साइड के बढ़ने से बताते हैं।
Geo_nios_10ch_0125	आप जानते हैं कि समतापमंडल के ऊपरी भाग में ओज़ोन गैस की परत है। 
Geo_nios_10ch_0126	ओज़ोन सूर्य की हानिकारक पराबैंगनी किरणों को अवशोषित कर लेती है और उन्हें पृथ्वीतल तक नहीं पहुँचने देती।
Geo_nios_10ch_0127	वैज्ञानिकों का मत है कि ओज़ोन परत की मोटाई अब घट रही है।
Geo_nios_10ch_0128	इस कारण वायुमंडल की गैंसों का संतुलन बिगड़ रहा है और सूर्य की पराबैंगनी किरणें धरातल पर पहुंच रही है।
Geo_nios_10ch_0129	ये धरातल के तापमान को बढ़ाने और पेड़-पौधों तथा जीव-जंतुओं को कई तरह से प्रभावित करने के लिए उत्तरदायी हैं।
Geo_nios_10ch_0130	गत 50 वर्षों में कोयला और पेट्रोलियम के उत्पादों को बड़ी मात्रा में जलाने के परिणाम स्वरूप वायुमंडल में कार्बन-डाई-ऑक्साइड का अनुपात धीरे-धीरे बढ़ रहा है।
Geo_nios_10ch_0131	ऐसा अनुमान है कि पिछले 100 वर्षों के अंतराल में कार्बन-डाइ-आक्साइड की मात्रा में 25 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
Geo_nios_10ch_0132	कार्बन-डाई-आक्साइड सूर्यातप को तो गुजर जाने देती है; परन्तु पार्थिव विकिरण को अवशोषित कर लेती है। 
Geo_nios_10ch_0133	वायुमंडल में कार्बन-डाइ-ऑक्साइड की मात्रा बढ़ने के परिणाम स्वरूप, भूमण्डल का तापमान बढ़ रहा है। 
Geo_nios_10ch_0134	ऐसा अनुमान है कि गत 100 वर्षों में कार्बन-डाइ-ऑक्साइड की मात्रा बढ़ने के कारण वायुमंडल का तापमान लगभग 0.5 °C बढ़ गया है।
Geo_nios_10ch_0135	बड़े पैमाने पर वनों के विनाश, कूड़े-करकट का जलाना, कारखानों में दोहन क्रियाओं और ज्वालामुखी के उद्गारों के कारण भी वायुमंडल में कार्बन-डाइ-ऑक्साइड की मात्रा बढ़ी है।
Geo_nios_10ch_0136	यदि ओजोन परत का ह्वास और कार्बन-डाइ-ऑक्साइड की मात्रा में वृद्धि इसी प्रकार होती रही तो ऐसा समय आ सकता है, जब वायुमंडल का तापमान इस सीमा तक बढ़ जायेगा, कि इससे धु्रवीय हिमचादर पिघल सकती है और समुद्र-तल के ऊँचा होने से तटीय भाग तथा द्वीप पानी में डूब सकते हैं। 
Geo_nios_10ch_0137	ओज़ोन परत के ह्वास और कार्बन-डाइऑक्साइड में वृद्धि के कारण सारी पृथ्वी के तापमान के बढ़ने को भूमंडलीय तापन कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0138	अक्षांशीय ऊष्मा संतुलन: सूर्यातप द्वारा अक्षांशों के मध्य पैदा किये ऊष्मा असंतुलन को कम करने के लिए पवनों और महासागरीय धाराओं द्वारा निम्न अक्षांशों से उच्च अक्षांशों की ओर ऊष्मा का स्थानांतरण ।
Geo_nios_10ch_0139	भूमंडलीय तापन: ओज़ोन परत के ह्वास और कार्बन-डाइऑक्साइड की वृद्धि के कारण सारी पृथ्वी के वायुमंडल के तापमान का बढ़ना।
Geo_nios_10ch_0140	निम्नलिखित शब्दों की परिभाषा दीजिए ।
Geo_nios_10ch_0141	निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए ।
Geo_nios_10ch_0142	पृथ्वी की सतह को सूर्यातप का कितना प्रतिशत भाग प्राप्त होता है ?
Geo_nios_10ch_0143	वायुमंडल की ऊपरी सीमा से सूर्यातप का कितने प्रतिशत भाग अंतरिक्ष को परावर्तित हो जाता है?
Geo_nios_10ch_0144	अतिरिक्त ऊष्मा के क्षेत्र का नाम बताइए।
Geo_nios_10ch_0145	ऊष्मा-अभाव का क्षेत्र कौन-सा है?
Geo_nios_10ch_0146	ऊष्मा वह ऊर्जा है जो किसी वस्तु को गर्म करती है जबकि तापमान किसी वस्तु में ऊष्मा की तीव्रता की माप है। 
Geo_nios_10ch_0147	यद्यपि ऊष्मा और तापमान दो अलग-अलग पहलू  है  परन्तु इन दोनों के बीच बहुत निकट का संबंध है।
Geo_nios_10ch_0148	जब किसी वस्तु में ऊष्मा की वृद्धि या कमी होती है तो उस वस्तु का तापमान भी क्रमशः बढ़ या घट जाता है। 
Geo_nios_10ch_0149	इसके अतिरिक्त तापमान का अंतर ऊष्मा के प्रवाह की दिशा निर्धारित करता है।
Geo_nios_10ch_0150	इस बात की जानकारी तापमान के वितरण का अध्ययन करके की जा सकती है।
Geo_nios_10ch_0151	तापमान का क्षैतिज एवं ऊर्ध्वाधर वितरण दोनों ही बदलते रहते हैं।
Geo_nios_10ch_0152	अतः तापमान के वितरण का अध्ययन नीचे दिए दो रूपों में किया जाता है ।
Geo_nios_10ch_0153	तापमान का क्षैतिज वितरण |
Geo_nios_10ch_0154	तापमान का ऊर्ध्वाधर है वितरण |
Geo_nios_10ch_0155	तापमान का क्षैतिज वितरण: पृथ्वी की सतह पर अक्षांश और देशांतर रेखाओं के आरपार तापमान के वितरण को तापमान का क्षैतिज वितरण कहते हैं। 
Geo_nios_10ch_0156	इस वितरण को मानचित्र में समताप रेखाओं द्वारा दर्शाया जाता है।
Geo_nios_10ch_0157	समताप रेखा मानचित्र पर खींची गई वह काल्पनिक रेखा है जो मध्य समुद्र तल पर उतारे गये समान तापमान वाली स्थानों को मिलाती है।
Geo_nios_10ch_0158	यदि आप तापमान के वितरण को दर्शाने वाली समताप रेखाओं के मानचित्र का अध्ययन करें तो आपको ज्ञात होगा कि पृथ्वी की सतह पर तापमान का वितरण समान नहीं है। 
Geo_nios_10ch_0159	तापमान के असमान वितरण के लिये उत्तरदायी कारक हैं - अक्षांश, स्थल और जल की विषमता,  उच्चावच एवं ऊँचाई, महासागरीय धारायें, पवनें,  वनस्पति आवरण,  मिट्टी की प्रकति और भूमि का ढाल एवं अभिमुखता।
Geo_nios_10ch_0160	अक्षांश: आपने सूर्यातप के अंतर्गत पहले ही पढ़ लिया है कि विषुवत वृत्त से धु्रवों की ओर जाने पर सूर्य की किरणों का आपतन-कोण छोटा होता जाता है।
Geo_nios_10ch_0161	आपतन कोण जितना बड़ा होगा उतना ही ऊँचा तापमान होगा।
Geo_nios_10ch_0162	इसके विपरीत छोटे आपतन कोण के कारण तापमान नीचे होते हैं।
Geo_nios_10ch_0163	इस सिद्धांत के आधार पर ऊष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में ऊँचे तापमान पाये जाते हैं और ध्रुवों पर वर्ष के अधिकतर भाग में तापमान हिमांक बिंदु से नीचे रहते हैं।
Geo_nios_10ch_0164	स्थल और जल की विषमता: स्थल और जल की विषमता का तापमान के वितरण पर बहुत अधिक प्रभाव पड़ता है।
Geo_nios_10ch_0165	दिन (सूर्य के प्रकाश) में स्थल भाग जल भाग की अपेक्षा शीध्र और अधिक गर्म हो जाता है। 
Geo_nios_10ch_0166	यह रात में भी शीघ्र और अधिक ठंडा हो जाता है। 
Geo_nios_10ch_0167	अतः दिन के समय अपेक्षाकृत ऊँचे तापमान स्थल भाग पर पाये जाते हैं और रात के समय जलभाग पर। 
Geo_nios_10ch_0168	इसी प्रकार तापमान के वितरण में ऋतुओं के अनुसार भी भिन्नताएँ मिलती हैं।
Geo_nios_10ch_0169	ग्रीष्म ऋतु में महासागरों की अपेक्षा महाद्वीपों पर ऊँचे तापमान मिलते हैं।
Geo_nios_10ch_0170	शीत ऋतु में महाद्वीपों की अपेक्षा महासागरों पर ऊँचे तापमान पाये जाते हैं।
Geo_nios_10ch_0171	स्थल और जल के बीच तापमान की बहुत बड़ी विषमता होने के बावजूद भी अलग-अलग प्रकार के भूभागों के भी गर्म होने की दर अलग-अलग है।
Geo_nios_10ch_0172	हिम से ढका ध्रुवीय भाग बहुत धीरे-धीरे गर्म होता है; क्योंकि वह सौर ऊर्जा का अधिकतर भाग परावर्तित कर देता है। 
Geo_nios_10ch_0173	वनस्पति से ढका भूभाग भी ज्यादा गर्म नहीं हो पाता; क्योंकि सूर्यातप की अधिक मात्रा पौधों में से जल को वाष्पित करने में खर्च हो जाती है।
Geo_nios_10ch_0174	उच्चावच एवं ऊँचाई: पर्वत, पठार और मैदान जैसे उच्चावच लक्षण तापमान के वितरण को नियंत्रित करते हैं।
Geo_nios_10ch_0175	पवनों के प्रवाह में पर्वत अवरोध का कार्य करते हैं।
Geo_nios_10ch_0176	हिमालय पर्वतमाला शीतऋतु में मध्य एशिया से आने वाली ठंडी पवनों को रोक कर भारत के तापमान को नीचे गिरने से रोकती हें इसी कारण शीत ऋतु में कोलकत्ता (भारत) उतना ठंडा नहीं होता जितना वयांगजो (कैन्टन, चीन) यद्यपि दोनों नगर एक ही अक्षांश वृत्त पर स्थित हैं।
Geo_nios_10ch_0177	हम समुद्र तल से जैसे-जैसे ऊपर जाते हैं तापमान में धीरे-धीरे गिरावट का अनुभव करते हैं। 
Geo_nios_10ch_0178	तापमान औसतन प्रति 1000 मीटर की ऊँचाई पर 6° सें. की दर से गिरता है।
Geo_nios_10ch_0179	इसे सामान्य ह्वास दर कहते हैं। 
Geo_nios_10ch_0180	कम ऊँचाई की वायु तप्त धरातल के निकट होने और घनी होने के कारण अधिक ऊँचाई की वायु से ज्यादा गर्म होती है। 
Geo_nios_10ch_0181	यही कारण है कि ग्रीष्म ऋतु में मैदानों की अपेक्षा पर्वतीय भाग ठंडे होते हैं (चित्र 10.4)।
Geo_nios_10ch_0182	यहाँ यह भी याद रखना चाहिए कि किसी स्थान पर ऊँचाई के साथ तापमान कम होने की दर दिन के विभिन्न समयों, ऋतु और स्थान की स्थिति के अनुसार बदलती रहती है।
Geo_nios_10ch_0183	क्विटो और गुआयक्विल विषुवत वृत्त पर एक दूसरे के निकट स्थित इक्वेडोर (द अमरीका) के दो नगर हैं। 
Geo_nios_10ch_0184	इन दोनों नगरों की समुद्र तल से ऊँचाई क्रमशः 2800 मीटर तथा 12 मीटर है। 
Geo_nios_10ch_0185	ऊँचाई में भिन्नता के कारण क्विटो का औसत वार्षिक तापमान 13.3 डिग्री सेल्सीयस है; जबकि गुआयाक्विल का औसत वार्षिक तापमान 25.5 डिग्री सेल्सीयस है।
Geo_nios_10ch_0186	महासागर धाराएं: महासागर धारायें गर्म और ठंडी दो प्रकार की होती हैं। 
Geo_nios_10ch_0187	गर्म धाराएं जिन तटों के साथ बहती हैं, उन्हें अपेक्षाकृत गर्म कर देती हैं और ठंडी धारायें निकटवर्ती तटों को ठंडा बना देती हैं। 
Geo_nios_10ch_0188	उत्तरी अटलांटिक ड्रिफ्ट (गर्म धारा) के कारण उत्तरी-पश्चिमी यूरोप का तट सर्दियों में जमने नहीं पाता, जबकि कनाडा का क्यूबेक तट लेब्राडोर ठण्डी धारा के कारण सर्दियों में जम जाता है।
Geo_nios_10ch_0189	यद्यपि यह उत्तरी-पश्चिमी यूरोप के तट की अपेक्षा निम्न अक्षांशों में स्थित है।
Geo_nios_10ch_0190	पवनें: पवनें एक स्थान से दूसरे स्थान पर ऊष्मा का स्थानांतरण करती हैं।
Geo_nios_10ch_0191	इसके बारे में आप अभिवहन के अंतर्गत भी पढ़ चुके हैं।
Geo_nios_10ch_0192	वनस्पति आवरण: वनस्पति आवरण सूर्य से प्राप्त ऊष्मा को सोख लेती है और पार्थिव विकिरण को रोकती है। 
Geo_nios_10ch_0193	इसके विपरीत वनस्पति विहीन मृदा सूर्य से प्राप्त ऊष्मा को शीघ्र सोख लेती है और शीघ्र ही विकिरित कर देती है। 
Geo_nios_10ch_0194	इसलिए घने वनों में तापमान में भिन्नता मरुस्थलीय प्रदेशों की अपेक्षा कम पाई जाती है।
Geo_nios_10ch_0195	उदाहरणार्थ विषुवतीय प्रदेशों में वार्षिक ताप परिसर लगभग 5 डिग्री से. है, जबकि मरूस्थलीय प्रदेशों में यह 38 डिग्री तक बढ़ जाता है।
Geo_nios_10ch_0196	मिट्टी की प्रकृति: मिट्टी का रंग, उसकी बनावट तथा संगठन किसी स्थान के तापमान को प्रभावित करते हैं। 
Geo_nios_10ch_0197	बलुई मिट्टी की अपेक्षा काली, पीली तथा चिकनी मिट्टी अधिक ऊष्मा अवशोषित करती हैं। 
Geo_nios_10ch_0198	साथ ही बलुई मृदा, काली, पीली तथा चिकनी मृदा की अपेक्षा अधिक शीघ्रता से ऊष्मा विकिरित कर देती है।
Geo_nios_10ch_0199	यही कारण है कि काली मिट्टी के क्षेत्रों में तापमान की भिन्नता कम मिलती है; जबकि बलुई मिट्टी के क्षेत्रों में तापमान में बहुत अधिक भिन्नता मिलती है। 
Geo_nios_10ch_0200	समतल और चमकदार धरातल कम ऊष्मा ग्रहण करता है और शीघ्र विकिरित कर देता है जबकि ऊबड़-खाबड़ धरातल अधिक ऊष्मा सोखता है और इसका विकिरण धीरे-धीरे करता है।
Geo_nios_10ch_0201	भूमि का ढाल एवं अभिमुखता: भूमि के ढाल की दिशा और उसका कोण सूर्यातप की प्राप्ति को नियंत्रित करते हैं।
Geo_nios_10ch_0202	No Hindi Translation
Geo_nios_10ch_0203	No Hindi Translation
Geo_nios_10ch_0204	सूर्य की ओर अभिमुख ढलान अधिक सूर्यातप प्राप्त करते है; जबकि सूर्य से विमुख ढाल कम ऊष्मा प्राप्त करते हैं।
Geo_nios_10ch_0205	हिमालय के दक्षिणी ढाल, उत्तरी ढलानों की अपेक्षा अधिक गर्म हैं। 
Geo_nios_10ch_0206	No Hindi Translation
Geo_nios_10ch_0207	No Hindi Translation
Geo_nios_10ch_0208	No Hindi Translation
Geo_nios_10ch_0209	यही कारण है कि अधिकांश बस्तियां और कृषि कार्य हिमालय के दक्षिणी ढलानों पर पाये जाते हैं।
Geo_nios_10ch_0210	समुद्र तल पर उतारे गये समान तापमान वाले स्थानों को मिलाने वाली मानचित्र पर खींची गई रेखाओं को समताप रेखा कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0211	अक्षांश, स्थल और जल की विषमता, उच्चावच एवं ऊँचाई, महासागर धारायें, पवनें, वनस्पति आवरण, मिट्टी की प्रकृति एवं भूमि का ढाल तथा अभिमुखता धरातल पर तापमान के वितरण को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक हैं।
Geo_nios_10ch_0212	संसार में तापमान के क्षैतिज वितरण को जनवरी और जुलाई महीने के समताप रेखा मानचित्रों द्वारा अध्ययन किया जा सकता है। 
Geo_nios_10ch_0213	इन दो महीनों में अधिकतम और न्यूनतम तापमानों की ऋतुओं के अनुसार भिन्नता उत्तरी और दक्षिणी गोलार्ध में अधिक स्पष्ट होती है।
Geo_nios_10ch_0214	जनवरी में सूर्य की किरणें मकर वृत्त के निकट लम्बवत् पड़ती हैं। 
Geo_nios_10ch_0215	अतः दक्षिणी गोलार्ध में उस समय ग्रीष्म ऋतु होती है और उत्तरी गोलार्ध में शीत ऋतु। 
Geo_nios_10ch_0216	इस समय दक्षिण गोलार्ध में महाद्वीपों के तीन क्षेत्रों में ऊँचे तापमान पाये जाते हैं।
Geo_nios_10ch_0217	ये क्षेत्र हैं उत्तरी-पश्चिमी अर्जेन्टीना, पूर्वी-मध्य अफ्रीका और मध्यवर्ती आस्ट्रेलिया। 
Geo_nios_10ch_0218	इन क्षेत्रों को 30 डिग्री से. समताप रेखा घेरती है। 
Geo_nios_10ch_0219	उत्तरी गोलार्ध में इस समय महासागरों की अपेक्षा महाद्वीप अधिक ठंडे होते हैं। 
Geo_nios_10ch_0220	इस ऋतु में उत्तरी पूर्वी एशिया में सबसे कम तापमान पाये जाते हैं।
Geo_nios_10ch_0221	उत्तरी गोलार्ध में महाद्वीपों की अपेक्षा महासागरों के ऊपर की वायु गर्म होती है। 
Geo_nios_10ch_0222	इसलिए यहाँ समताप रेखायें महाद्वीपों को पार करते समय विषुवत वृत्त की ओर एवं महासागरों को पार करते समय ध्रुवों की ओर मुड़ जाती है। 
Geo_nios_10ch_0223	दक्षिणी गोलार्ध में समताप रेखाओं की स्थिति उत्तरी गोलार्ध में समताप रेखाओं की स्थिति के ठीक विपरीत होती है। 
Geo_nios_10ch_0224	वे महाद्वीपों को पार करते समय ध्रुवों की ओर मुड़ जाती है और महासागरों को पार करते समय विषुवत रेखा की ओर मुड़ जाती है।
Geo_nios_10ch_0225	दक्षिणी गोलार्ध में महाद्वीपों की अपेक्षा महासागरों का विस्तार अधिक है।
Geo_nios_10ch_0226	इसलिए यहाँ समताप रेखायें नियमित तथा दूर-दूर हैं। 
Geo_nios_10ch_0227	इसके विपरीत उत्तरी गोलार्ध में समताप रेखायें, महाद्वीपों का अधिक विस्तार होने के कारण, अनियमित तथा पास-पास है।
Geo_nios_10ch_0228	इन्हीं कारणों से दक्षिणी गोलार्ध के मध्य और उच्च अक्षांशों में भूमि और जल के बीच तापमान में अधिक विषमता नहीं मिलती जैसी कि विषमता उत्तरी गोलार्ध में मिलती है।
Geo_nios_10ch_0229	जुलाई में सूर्य की लम्वबत् किरणें कर्क वृत्त के निकट पड़ती हैं। 
Geo_nios_10ch_0230	इस कारण सम्पूर्ण उत्तरी गोलार्ध में ऊँचे तापमान पाये जाते हैं। 
Geo_nios_10ch_0231	30 डिग्री से. की समताप रेखा 10 डिग्री और 40 डिग्री उत्तरी अक्षांशों के बीच गुजरती है। 
Geo_nios_10ch_0232	ऐसे ऊँचे तापमान के प्रमुख क्षेत्र हैं, दक्षिण-पश्चिम संयुक्त राज्य अमरीका, सहारा, अरब, ईराक, ईरान, अफगानिस्तान, भारत का मरुस्थल और चीन।
Geo_nios_10ch_0233	लेकिन ग्रीष्म ऋतु में उत्तरी गोलार्ध के मध्यवर्ती ग्रीनलैंड में 0 डिग्री से. के न्यूनतम तापमान भी पाये जाते हैं।
Geo_nios_10ch_0234	उत्तरी गोलार्ध में ग्रीष्म ऋतु की अवधि में समताप रेखायें महासागरों को पार करते समय विषुवत वृत्त की ओर मुड़ जाती है और महाद्वीपों को पार करते समय वे ध्रुवों की ओर मुड़ती है। 
Geo_nios_10ch_0235	दक्षिणी गोलार्ध में समताप रेखाओं की स्थिति उत्तरी गोलार्ध की स्थिति से बिल्कुल विपरीत होती है। 
Geo_nios_10ch_0236	महासागरों पर समताप रेखायें दूर-दूर और महाद्वीपों पर वे पास-पास होती हैं।
Geo_nios_10ch_0237	जनवरी और जुलाई के समताप रेखाओं के मानचित्रों का तुलनात्मक अध्ययन करने पर निम्नलिखित प्रमुख बातें स्पष्ट होती हैं।
Geo_nios_10ch_0238	सूर्य की लम्बवत् किरणों के क्षेत्र में परिवर्तन होने के कारण उच्चतम तापमान के क्षेत्रों में अक्षांशीय परिवर्तन होता है।
Geo_nios_10ch_0239	विषुवत वृत्त से ध्रुवों की ओर सूर्यातप की मात्रा घटने के कारण उच्चतम तापमान निम्न अक्षांशों में और न्यूनतम तापमान उच्च अक्षांशों में पाये जाते हैं।
Geo_nios_10ch_0240	उत्तरी गोलार्ध में समताप रेखायें स्थल भाग छोड़ते ही शीत ऋतु में तेजी से ध्रुवों की ओर मुड़ जाती हैं और ग्रीष्म ऋतु में विषुवत वृत्त की ओर। 
Geo_nios_10ch_0241	समताप रेखाओं के इस प्रकार मुड़ने का मुख्य कारण स्थल और जल के गर्म या ठंडा होने में अंतर है। 
Geo_nios_10ch_0242	महाद्वीप महासागरों की अपेक्षा ग्रीष्म ऋतु में अधिक गर्म और शीत ऋतु में अधिक ठंडे होते हैं।
Geo_nios_10ch_0243	सबसे गर्म महीने और सबसे ठंडे महीने के औसत तापमानों का अंतर वार्षिक ताप परिसर कहलाता है। 
Geo_nios_10ch_0244	उत्तरी गोलार्ध के मध्य और उच्च अक्षांशों में महाद्वीपों के आंतरिक भागों में वार्षिक ताप परिसर बहुत अधिक है।
Geo_nios_10ch_0245	उदाहरणार्थ साइबेरिया के वर्खोयांस्क स्थान का वार्षिक ताप परिसर 68 डिग्री से. है, जो संसार में सर्वाधिक हैं शीत ऋतु में इस स्थान का न्यूनतन तापमान - 50 डिग्री सें. है।
Geo_nios_10ch_0246	इसलिए इसे पृथ्वी का ‘‘शीत ध्रुव’’ कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0247	वर्ष के सबसे गर्म और सबसे ठंडे महीनों के औसत तापमानों का अंतर वार्षिक ताप परिसर कहलाता है।
Geo_nios_10ch_0248	सही विकल्प चुन कर उस पर चिन्ह लगाइए ।
Geo_nios_10ch_0249	पार्थिव विकिरण में ऊष्मा विकिरित होती है ।
Geo_nios_10ch_0250	क्विटो का तापमान गुआयाक्विल की अपेक्षा नीचे है; क्योंकि क्विटो स्थित है ।
Geo_nios_10ch_0251	वर्खोयांस्क का वार्षिक ताप परिसर बहुत ऊँचा है, क्योंकि यह स्थान स्थित है ।
Geo_nios_10ch_0252	निम्नलिखित प्रत्येक कथन के लिये एक पारिभाषित शब्द दीजिए ।
Geo_nios_10ch_0253	पवनों द्वारा ताप का क्षैतिज स्थानांतरण।
Geo_nios_10ch_0254	मानचित्र पर खींची गई काल्पनिक रेखायें जो समुद्र तल पर उतारे गये समान तापमान वाले स्थानों को मिलाती है।
Geo_nios_10ch_0255	सबसे गर्म और सबसे ठंडे महीनों के औसत तापमानों का अंतर। 
Geo_nios_10ch_0256	ऊँचाई के आधार पर तापमान के वितरण को तापमान का ऊर्ध्वाधर वितरण कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0257	इसका सबसे महत्वपूर्ण लक्षण यह है कि ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ तापमान घटता जाता है। 
Geo_nios_10ch_0258	आप जानते हैं कि वायुमंडन मुख्यतया पार्थिव विकिरण से गर्म होता है।
Geo_nios_10ch_0259	वायुमंडल की परतें जो धरातल के निकट होती हैं, पृथ्वी से सर्वाधिक ऊष्मा प्राप्त करती हैं इसलिए वे सबसे ज्यादा गर्म में होती है।
Geo_nios_10ch_0260	No Hindi Translation
Geo_nios_10ch_0261	लेकिन जब हम ऊपर जाते हैं तो तापमान धीरे-धीरे कम होता जाता है; क्योंकि ऊपर की परतें पृथ्वी के विकिरण द्वारा कम ऊष्मा प्राप्त करती हैं। 
Geo_nios_10ch_0262	ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ तापमान गिरने की दर 1 डिग्री से. प्रत  1000 मीटर है। 
Geo_nios_10ch_0263	इसे तापमान की सामान्य हृास दर कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0264	No Hindi Translation
Geo_nios_10ch_0265	शीतकालीन लंबी रात, साफ आकाश, शुष्क वायु और पवनों की अनुपस्थिति के कारण धरातल तथा वायुमंडल की निचली परतों से ऊष्मा का विकिरण बड़ी तीव्रता से होता है। 
Geo_nios_10ch_0266	परिणामस्वरूप धरातल के निकट की वायु ठंडी हो जाती है। 
Geo_nios_10ch_0267	ऊपर की परतें, जिनसे ऊष्मा इतनी शीघ्रता से विकिरित नहीं हो पाती अपेक्षाकृत गर्म रहती है। 
Geo_nios_10ch_0268	अतः तापमान की सामान्य दशा, जिसमें ऊँचाई के साथ तापमान कम होता है, उलट जाती है। 
Geo_nios_10ch_0269	No Hindi Translation
Geo_nios_10ch_0270	दूसरे शब्दों में ऊँचाई बढ़ने के साथ तापमान भी बढ़ता है। 
Geo_nios_10ch_0271	इसी स्थिति को ताप की विलोमता या तापमान व्युत्क्रमण कहते हैं। 
Geo_nios_10ch_0272	कभी-कभी ठंडी और भारी वायु धरातल के निकट कई दिनों तक टिकी रहती है। 
Geo_nios_10ch_0273	अतः ताप की विलोमता की दशा कई दिनों तक चलती रहती है।
Geo_nios_10ch_0274	ताप की विलोमता की स्थिति विशेषतया अंतरपर्वतीय घाटियों में पायी जाती है। 
Geo_nios_10ch_0275	शीत ऋतु में पर्वतीय ढलान शीघ्र विकिरण के कारण बहुत जल्दी ठंडे हो जाते हैं। 
Geo_nios_10ch_0276	इन ढलानों के निकट की वायु भी ठंडी हो जाती है और उसका घनत्व बढ़ जाता है। 
Geo_nios_10ch_0277	अतः यह वायु नीचे की ओर खिसकती है और नीचे घाटी तल पर टिक जाती है। 
Geo_nios_10ch_0278	यह ठंडी और भारी वायु घाटी की अपेक्षाकृत गर्म वायु को ऊपर की ओर धकेल देती है और इस प्रकार ताप की विलोमता की स्थिति पैदा हो जाती है। 
Geo_nios_10ch_0279	कभी-कभी घाटी में वायु का तापमान हिमांक बिंदु से भी नीचे गिर जाता है, जबकि पर्वतीय ढलानों पर तापमान अपेक्षाकृत ऊँचा होता है। 
Geo_nios_10ch_0280	यही कारण है कि जापान के सुवा बेसिन में शहतूत के वृक्ष और हिमाचल प्रदेश में सेब के बागान पर्वतों के निचले ढलानों पर इसलिए नहीं लगाये जाते कि उनकी शीत ऋतु में पाले से बचाया जा सके।
Geo_nios_10ch_0281	यदि आप कभी पर्वतीय नगर गये हों तो आपने अवश्य देखा होगा कि लोगों के यात्राी निवास और धनी लोगों के मकान पर्वतों के ऊपरी ढलानों पर बने होते हैं।
Geo_nios_10ch_0282	तापमान सामान्यतया ऊँचाई के साथ-साथ घटता है।
Geo_nios_10ch_0283	सामान्य हृास दर में प्रति 165 मीटर ऊपर जाने पर 10 से. तापमान गिरता है।
Geo_nios_10ch_0284	एक ऐसी घटना जिसमें ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ थोड़े समय के लिए तापमान में स्थानीय परिस्थितियों के कारण वृद्धि होती है | 
Geo_nios_10ch_0285	ताप की विलोमता कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0286	सही विकल्प चुनिये और उस पर चिन्ह लगाइए ।
Geo_nios_10ch_0287	तापमान कम होता जाता है ।
Geo_nios_10ch_0288	तापमान की सामान्य हृास दर 1.0 से. प्रति ।
Geo_nios_10ch_0289	वायुमंडल की एक ऐसी स्थिति जिसमें ऊँचाई बढ़ने के साथ तापमान भी बढ़ता है ।
Geo_nios_10ch_0290	निम्नलिखित कथनों में से सही कथनों पर चिन्ह लगाइये और गलत पर का चिन्ह लगाइए।
Geo_nios_10ch_0291	ठंडी वायु हल्की होती है।
Geo_nios_10ch_0292	ठंडी वायु अधिक घनत्व वाली होती है।
Geo_nios_10ch_0293	साफ आकाश, शुष्क वायु और पवनों की अनुपस्थिति के कारण पार्थिव विकिरण तेजी से होता है, जिससे ताप की विलोमता की स्थिति पैदा होती है।
Geo_nios_10ch_0294	ताप की विलोमता की स्थिति मैदानों में अधिक पाई जाती है।
Geo_nios_10ch_0295	हिमाचल प्रदेश में सेब के बागान पर्वतों के निचले ढलानों पर नहीं लगाए जाते।
Geo_nios_10ch_0296	No Hindi Translation
Geo_nios_10ch_0297	ताप की विलोमता स्थानीय एवं थोड़े समय के लिए होता है।
Geo_nios_10ch_0298	पृथ्वी पर ऊर्जा का प्राथमिक स्त्रोत सूर्य है। 
Geo_nios_10ch_0299	सूर्य से ऊर्जा लघु तरंगों द्वारा धरातल पर पहुंचती है उसे सूर्यातप कहते हैं।
Geo_nios_10ch_0300	किसी स्थान पर प्राप्त होने वाली सूर्यातप की मात्रा प्रभावित होती हैः आपतन कोण, दिन की अवधि तथा वायुमंडल की पारदर्शकता।
Geo_nios_10ch_0301	वायुमंडल को गर्म एवं ठंडा करने में चालन, संवहन, विकिरण और अभिवहन का योगदान होता है। 
Geo_nios_10ch_0302	विकिरण की प्रधानता अन्य तीनों में रहती है। 
Geo_nios_10ch_0303	पार्थिव विकिरण वह ऊष्मा है जो पृथ्वी द्वारा लौटाई जाती है। 
Geo_nios_10ch_0304	धरातल पर सूर्यातप और पार्थिव विकिरण के बीच पाये जाने वाले संतुलन को ऊष्मा बजट कहते हैं। 
Geo_nios_10ch_0305	ओजोन परत के हृास होने और वायुमंडल में कार्बन-डाई-ऑक्साइड की मात्रा बढ़ने के कारण सारे संसार के तापमान बढ़ने को भूमंडलीय तापन कहा जाता है।
Geo_nios_10ch_0306	तापमान ऊष्मा की तीव्रता का माप होता है। 
Geo_nios_10ch_0307	तापमान के क्षैतिज वितरण को प्रभावित करने वाले कारक हैं - अक्षांश, जल और थल की विषमता, उच्चावच, महासागर धारायें, पवनें, वनस्पति आवरण, मिट्टी की प्रकृति और भूमि का ढाल तथा अभिमुखता।
Geo_nios_10ch_0308	मानचित्र पर तापमान का क्षैतिज वितरण समताप रेखाओं द्वारा दर्शाया जाता है।
Geo_nios_10ch_0309	समताप रेखायें मानचित्र पर खींची गयी वे काल्पनिक रेखायें हैं जो समुद्र तल पर उतारे गये समान तापमान वाले स्थानों को मिलाती हैं।
Geo_nios_10ch_0310	तापमान ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ घटता है। 
Geo_nios_10ch_0311	तापमान का यह घटना 1000 मीटर की ऊँचाई पर 6 ° से. है।
Geo_nios_10ch_0312	इसे तापमान की सामान्य ह्वास दर कहते हें। 
Geo_nios_10ch_0313	जब ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ तापमान भी बढ़ता है तो इस स्थिति को ताप विलोमता कहा जाता है। 
Geo_nios_10ch_0314	यह सामान्यता स्थानीय और थोड़े समय के लिए होता है।
Geo_nios_10ch_0315	निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर एक वाक्य में दीजिए ।
Geo_nios_10ch_0316	सामान्य ह्वास दर का क्या अर्थ है ?
Geo_nios_10ch_0317	सूर्यातप क्या है ?
Geo_nios_10ch_0318	पार्थिव विकिरण का क्या अर्थ है ?
Geo_nios_10ch_0319	ऊँचाई बढ़ने के साथ तापमान किस दर से घटता है ?
Geo_nios_10ch_0320	निम्नलिखित पर 50 शब्दों में लिखिए ।
Geo_nios_10ch_0321	जनवरी में तापमान का संसार में वितरण ।
Geo_nios_10ch_0322	जनवरी और जुलाई के समताप मानचित्रों की तुलना ।
Geo_nios_10ch_0323	तापमान के क्षैतिज वितरण को प्रभावित करने वाले कारकों का वर्णन करिये।
Geo_nios_10ch_0324	निम्नलिखित को संसार के रेखा मानचित्र पर दर्शाइये ।
Geo_nios_10ch_0325	विभिन्न अक्षांश वृत्तों पर प्राप्त सूर्यातप की मात्रा में अंतर क्यों पाया जाता है ?
Geo_nios_10ch_0326	ऊष्मा बजट को आरेख बनाकर स्पष्ट कीजिए।
Geo_nios_11ch_0001	हम सामान्यतया यह नहीं सोचते कि वायु में बहुत भार होता है।
Geo_nios_11ch_0002	वायु में भार होता है और इसलिये यह दाब डालती है ।
Geo_nios_11ch_0003	साईकिल की एक खाली ट्यूब लीजिये और उसका वजन तोलिये ।
Geo_nios_11ch_0004	अब इस ट्यूब में हवा भरिये और इसका भार मालूम करिये ।
Geo_nios_11ch_0005	आप पायेंगे कि वायु से भरी ट्यूब का वजन खाली ट्यूब के वजन से अधिक है।
Geo_nios_11ch_0006	यदि आप इस ट्यूब में और हवा भरें तो एक स्थिति ऐसी आती है जब ट्यूब फट जायेगी ।
Geo_nios_11ch_0007	ट्यूब में वायुदाब के बढ़ जाने के कारण वह फट जाती है।
Geo_nios_11ch_0008	इसी प्रकार हमारे चारों ओर वायु दाब डालती है।
Geo_nios_11ch_0009	हम इस दाब को अनुभव नहीं करते, क्योंकि जो वायु हमारे शरीर के अन्दर होती है वह भी बाहर की ओर उतना ही दाब डालती है।
Geo_nios_11ch_0010	वायुमंडलीय दाब हमारे लिये बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि इसका सीधा संबंध पवनों से है और यह किसी स्थान की मौसम संबंधी दशाओं का निर्धारण करती है।
Geo_nios_11ch_0011	प्रस्तुत पाठ में आप वायुमंडलीय दाब, उसका संसार में वितरण, पवनें और पवनों के प्रकार के बारे में अध्ययन करेंगे।
Geo_nios_11ch_0012	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप कारण समझा कर सकेंगे कि ऊँचाई बढ़ने के साथ वायुदाब कम क्‍यों होता है।
Geo_nios_11ch_0013	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप बहुत ऊँचाई पर निम्न वायुदाब का दैनिक जीवन पर पड़ने वाले प्रभाव को उदाहरण देकर समझा कर सकेंगे।
Geo_nios_11ch_0014	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप समदाब रेखाओं के बीच की दूरी और वायुदाब प्रवणता में संबंध स्पष्ट कर सकेंगे।
Geo_nios_11ch_0015	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप विषुवतीय निम्नदाब और ध्रुवीय उच्चदाब तथा तापमान के बीच संबंध स्थापित कर सकेंगे।
Geo_nios_11ch_0016	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप उपोष्ण उच्च दाब और अधोध्रुवीय निम्नदाब के होने के कारण स्पष्ट कर सकेंगे।
Geo_nios_11ch_0017	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप जनवरी और जुलाई के समदाब रेखीय मानचित्रों द्वारा संसार में वायुमंडलीय दाब का विवरण समझा कर सकेंगे।
Geo_nios_11ch_0018	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप वायुदाब प्रवणता और पवन गति के बीच संबंध स्थापित कर सकेंगे।
Geo_nios_11ch_0019	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप दोनों गोलार्धों में पवनों की दिशा पर पड़ने वाले कोरियालिस बल का प्रभाव स्पष्ट कर सकेंगे।
Geo_nios_11ch_0020	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप वायुदाब पेटियों और भूमंडलीय पवनों को दर्शाने वाला आरेख बना सकेंगे।
Geo_nios_11ch_0021	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप प्रमुख स्थानीय पवनों की विशेषताएं बता सकेंगे।
Geo_nios_11ch_0022	वायुमंडल पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण के कारण उसके चारों ओर लिपटा रहता है।
Geo_nios_11ch_0023	वायु का एक स्तम्भ जो धरातल पर अपना भार डालता है उसे वायुदाब या वायुमंडलीय दाब कहते हैं ।
Geo_nios_11ch_0024	वायुमंडलीय दाब को वायुदाब मापी यंत्र (बेरोमीटर) से मापा जाता है।
Geo_nios_11ch_0025	आजकल वायुमंडलीय दाब को मापने के लिये सामान्यतया फोंटिंग एवं अनीरोइड बेरोमीटर का प्रयोग किया जाता है।
Geo_nios_11ch_0026	वायुमंडलीय दाब को प्रति इकाई क्षेत्रफल पर पड़ने वाले बल के रूप में मापा जाता है।
Geo_nios_11ch_0027	वायुदाब के मापने की इकाई को मिलीबार कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0028	इसका छोटा रूप 'mb' या 'मिबा' है ।
Geo_nios_11ch_0029	एक मिलीबार प्रति वर्ग सेंटीमीटर क्षेत्र पर पड़ने वाले लगभग एक ग्राम बल के बराबर होता है।
Geo_nios_11ch_0030	1000 मिलीबार वायुदाब का भार समुद्र तल पर 1.053 किलोग्राम प्रति वर्ग सेंटीमीटर होता है।
Geo_nios_11ch_0031	यह भार 76 सेंटीमीटर ऊँचे पारे के स्तम्भ के बराबर होता है।
Geo_nios_11ch_0032	वायुदाब का अंतर्राष्ट्रीय मानक इकाई “पास्कल” है जो प्रतिवर्गमीटर एक न्यूटन बल के बराबर होती है।
Geo_nios_11ch_0033	व्यावहारिक तौर पर वायुदाब किलोपास्कल में अभिव्यक्त किया जाता है। (एक किलोपास्कल 1000 पास्कल के बराबर होता है)।
Geo_nios_11ch_0034	समुद्र तल पर औसत वायुमंडलीय दाब 1013.25 मिलीबार के बराबर होता है।
Geo_nios_11ch_0035	किसी स्थान पर किसी समय विशेष में वायुदाब 950 मिलीबार से लेकर 1050 मिलीबार तक पाया जाता है।
Geo_nios_11ch_0036	एक निश्चित स्थान एवं निश्चित समय पर वायु के एक स्तम्भ का भार वायुदाब कहलाता है।
Geo_nios_11ch_0037	वायुमंडलीय दाब को वायुदाब मापी यंत्र या बेरोमीटर में मापते हैं।
Geo_nios_11ch_0038	वायुमंडलीय दाब की माप की इकाई मिलीबार (किलोपास्कल) है।
Geo_nios_11ch_0039	एक मिलीबार प्रति वर्ग सेंटीमीटर क्षेत्र पर पड़ने वाले लगभग एक ग्राम बल के बराबर होता है।
Geo_nios_11ch_0040	वायुमंडलीय दाब का धरातल पर वितरण सब जगह समान नहीं है।
Geo_nios_11ch_0041	इसमें क्षैतिज एवं ऊर्ध्वाधर दोनों प्रकार के वितरण में भिन्‍नता मिलती है।
Geo_nios_11ch_0042	आप जानते हैं कि वायु विभिन्‍न गैसों का मिश्रण है।
Geo_nios_11ch_0043	इसे अधिकाधिक दबाकर घनीभूत किया जा सकता है।
Geo_nios_11ch_0044	दबी हुई या घनीभूत वायु का घनत्व अधिक होता है।
Geo_nios_11ch_0045	वायु का घनत्व जितना अधिक होगा उसका दाब भी उतना अधिक होगा ।
Geo_nios_11ch_0046	इसके विपरीत कम घनत्व वाली वायु का दाब भी कम होगा।
Geo_nios_11ch_0047	वायु के स्तम्भ में ऊपर की वायु नीचे वाली वायु पर दाब डालती है।
Geo_nios_11ch_0048	इस कारण नीचे की वायु ऊपर की वायु की अपेक्षा अधिक घनी अर्थात अधिक घनत्व वाली हो जाती है।
Geo_nios_11ch_0049	इसके परिणाम स्वरूप वायुमंडल की निचली परतें अधिक घनत्व वाली हो जाती है और इसलिये वे अधिक दाब डालती हैं।
Geo_nios_11ch_0050	इसके विपरीत वायुमंडल की ऊपरी परतें कम दबी हुई हैं।
Geo_nios_11ch_0051	अतः उनका घनत्व कम होता है और वे कम दाब डालती हैं।
Geo_nios_11ch_0052	वायुमंडलीय दाब का स्तम्भीय वितरण वायुदाब का ऊर्ध्वाधर वितरण कहलाता है।
Geo_nios_11ch_0053	वायुदाब, ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ कम होता जाता है, लेकिन यह एक ही दर से हमेशा कम नहीं होता है।
Geo_nios_11ch_0054	वायुमंडल के घने संघटक समुद्र तल के निकट पाये जाते हैं ।
Geo_nios_11ch_0055	एक निश्चित समय पर एक निश्चित स्थान का वायुदाब वायु तापमान, उसमें उपस्थित जलवाष्प की मात्रा और पृथ्वी के गुरूत्वाकर्षण बल पर निर्भर करता है।
Geo_nios_11ch_0056	ये कारक वायुमंडल की विभिन्‍न ऊँचाइयों पर बदलते रहते हैं, अतः ऊँचाई बढ़ने के साथ वायुदाब में कमी आने की दर भी बदलती रहती है।
Geo_nios_11ch_0057	सामान्यतः वायुदाब प्रत्येक 300 मीटर की ऊँचाई पर 34 मिलीबार कम हो जाता है (चित्र 11.1)।
Geo_nios_11ch_0058	कम वायुदाब के प्रभाव का अनुभव मैदानों में रहने वाले लोगों की अपेक्षा पर्वतीय एवं पहाड़ी क्षेत्रों में रहने वाले लोग अधिक करते हैं।
Geo_nios_11ch_0059	ऊँचे पर्वत्तीय भागों में चावल के पकने में अधिक समय लगता है; क्योंकि वहाँ निम्न वायुदाब के कारण पानी का क्वथनांक (उबलने का बिन्दु) घट जाता है।
Geo_nios_11ch_0060	कुछ लोग बेहोश हो जाते हैं और नाक से खून भी आने लगता है।
Geo_nios_11ch_0061	निम्न वायुदाब में वायु विरल हो जाती है और उसमें ऑक्सीजन की मात्रा भी कम हो जाती है।
Geo_nios_11ch_0062	वायुमंडलीय दाब का सारे संसार में वितरण क्षैतिज वितरण कहलाता है।
Geo_nios_11ch_0063	इसे मानचित्र में समदाब रेखाओं द्वारा दर्शाया जाता है।
Geo_nios_11ch_0064	वे रेखा जो सभी समान वायुदाब वाले स्थानों को एक साथ जोड़ती है, समदाब रेखा कहलाती है।
Geo_nios_11ch_0065	समदाब रेखाएं उच्चावच मानचित्र पर समोच्च रेखाओं जैसी होती हैं ।
Geo_nios_11ch_0066	समदाब रेखाओं के बीच की दूरी वायुदाब में आने वाले परिवर्तन की दर तथा उसकी दिशा को बताती है ।
Geo_nios_11ch_0067	वायुदाब की दर में इस परिवर्तन को वायुदाब की प्रवणता कहते हैं ।
Geo_nios_11ch_0068	वायुदाब की प्रवणता दो स्थानों के वायुदाब में भिन्‍नता तथा उनके बीच क्षैतिज दूरी का अनुपात होता है ।
Geo_nios_11ch_0069	समदाब रेखायें जब पास-पास होती हैं तो वे वायुदाब की तीव्र प्रवणता को बताती हैं और जब वे दूर-दूर होती है तो वायुदाब की मंद प्रवणता का बोध कराती हैं।
Geo_nios_11ch_0070	वायुदाब का क्षैतिज वितरण सारे संसार में समान नहीं है।
Geo_nios_11ch_0071	एक ऋतु से दूसरी ऋतु में एक ही स्थान पर भी वायुदाब बदल जाता है ।
Geo_nios_11ch_0072	इसमें बदलाव एक स्थान से दूसरे स्थान पर एक छोटी दूरी के बाद भी देखा जाता है।
Geo_nios_11ch_0073	वायुदाब के क्षैतिज वितरण में परिवर्तन के लिये उत्तरदायी प्रमुख कारक हैं-  वायु का तापमान, पृथ्वी का घूर्णन और वायु में उपस्थित जलवाष्प की मात्रा।
Geo_nios_11ch_0074	हम पिछले पाठ में पढ़ चुके हैं कि पृथ्वी पर तापमान का वितरण सब जगह एक समान नहीं है; क्योंकि सूर्यातप हर स्थान पर समान रूप से नहीं मिलता, साथ ही स्थल भाग और जल भाग के गर्म और ठंडा होने की दर अलग-अलग है ।
Geo_nios_11ch_0075	सामान्यतया तापमान और वायुदाब में उल्टा संबंध है ।
Geo_nios_11ch_0076	वायु का तापमान जितना अधिक होगा उतना ही उसका वायुदाब कम होगा ।
Geo_nios_11ch_0077	हर गैस का यह नियम है कि जब उसे गर्म किया जाता है तो उसका घनत्व कम हो जाता है और वह फैलती है।
Geo_nios_11ch_0078	विषुवतीय प्रदेशों में निम्न वायुदाब पट्टी पायी जाती है जिसे विषुवतीय निम्नवायुदाब या डोलड्रम कहा जाता है।
Geo_nios_11ch_0079	यही कारण है कि विषुवतीय प्रदेशों में वायुदाब निम्न होता है और ध्रुवीय प्रदेशों में वायुदाब उच्च होता है।
Geo_nios_11ch_0080	विषुवतीय प्रदेशों में निम्न वायुदाब का कारण गर्म वायु का ऊपर उठना, धरातल के निकट वायु का विरल हो जाना और थोड़े समय के लिये खाली जगह का बन जाना है।
Geo_nios_11ch_0081	ध्रुवीय प्रदेशों में ठंडी वायु घनी होती है।
Geo_nios_11ch_0082	अत: यह नीचे उतरती हैं जिससे वायुदाब बढ़ जाता है।
Geo_nios_11ch_0083	इस तथ्य के आधार पर हम कह सकते हैं कि विषुवत वृत्त से ध्रुवों की ओर तापमान घटने के साथ-साथ वायुदाब में शनैःशनैः वृद्धि होनी चाहिए।
Geo_nios_11ch_0084	विभिन्‍न स्थानों पर लिए गये वायुदाब के पठन यह सिद्ध करते हैं कि विषुवत वृत्त से ध्रुवों की ओर जाने पर अक्षांशों के अनुसार वायुदाब में नियमित रूप से वृद्धि नहीं होती।
Geo_nios_11ch_0085	इसके विपरीत संसार के उपोष्ण प्रदेशों में उच्च वायुदाब के क्षेत्र और अधो ध्रुवीय प्रदेशों में निम्न वायुदाब के क्षेत्र पाये जाते हैं।
Geo_nios_11ch_0086	पृथ्वी के घूर्णन से केन्द्रविमुख बल पैदा होता है ।
Geo_nios_11ch_0087	इसके परिणाम स्वरूप वायु अपने मूल स्थान से हट जाती है।
Geo_nios_11ch_0088	ऐसा विश्वास किया जाता है कि अधोध्रुवी प्रदेशों का निम्न वायुदाब और उपोष्ण प्रदेशों का उच्च वायुदाब का निर्माण मुख्यतया पृथ्वी के घूर्णन के कारण हुआ है।
Geo_nios_11ch_0089	वायु के अभिसरण क्षेत्र (जहां विभिन्‍न दिशाओं से आकर वायु मिलती है) में निम्न वायुदाब पाया जाता है और वायु के अपसरण क्षेत्र (जहां से वायु विभिन्‍न दशाओं को जाती है) में उच्च वायुदाब पाया जाता है ।
Geo_nios_11ch_0090	वायु जिसमें जलवाष्प की मात्रा अधिक होती है उसका दाब कम होता है और जिस वायु में जलवाष्प की मात्रा कम होती है उसका दाब अधिक होता है।
Geo_nios_11ch_0091	सर्दी में महाद्वीप अपेक्षाकृत ठंडे होते हैं तथा उच्च वायुदाब केन्द्र के रूप में विकसित होते हैं।
Geo_nios_11ch_0092	गर्मी में ये समुद्र की तुलना में गर्म हो जाते हैं तथा यहाँ पर निम्न वायुदाब क्षेत्र कायम हो जाता है।
Geo_nios_11ch_0093	इसके विपरीत समुद्र पर सर्दी में निम्नदाब तथा गर्मी में उच्च दाब होता है।
Geo_nios_11ch_0094	वह रेखा जो सभी समान वायुदाब वाले स्थानों को एक साथ जोड़ती है, समदाब रेखा कहलाती है।
Geo_nios_11ch_0095	वायुदाब की प्रवणता दो स्थानों के बीच वायुदाब की भिन्‍नता और उन स्थानों के बीच क्षैतिज दूरी का अनुपात होता हैं ।
Geo_nios_11ch_0096	ऊँचाई बढ़ने के साथ वायुदाब में औसतन कमी की दर प्रति 300 मीटर ऊँचाई पर 34 मिलीबार है।
Geo_nios_11ch_0097	वायुदाब के  क्षैतिज वितरण को प्रभावित करने वाले तीन कारकों के नाम बताइये।
Geo_nios_11ch_0098	वायुदाब को मापने में प्रयोग किये जाने वाले दो यंत्रों के नाम बताइये।
Geo_nios_11ch_0099	समुद्रतल पर औसत वायुमंडलीय दाब कितना है?
Geo_nios_11ch_0100	प्रत्येक के लिये सर्वोत्तम विकल्प चुनिये और उस पर चिन्ह लगाइये।
Geo_nios_11ch_0101	1000 मिलीबार वायुदाब पारे के स्तम्भ के भार के बराबर होता है, जिसकी ऊँचाई है?
Geo_nios_11ch_0102	जिन क्षेत्रों में वायु विभिन्‍न दिशाओं से आकर मिलती है वहाँ विकसित होता है?
Geo_nios_11ch_0103	कम जलवाष्प की मात्रा वाली वायु का दाब होता है?
Geo_nios_11ch_0104	धरातल पर वायुदाब का क्षैतिज वितरण मुख्य-मुख्य अक्षांश वृत्तों के साथ पट्टियों के रूप में पाया जाता है।
Geo_nios_11ch_0105	वायुदाब का पेटियों के रूप में वितरण केवल सैद्धान्तिक नमूना है,वास्तव में वायुदाब की ऐसी पेटियाँ धरातल पर हमेशा इस प्रकार नहीं मिलती।
Geo_nios_11ch_0106	इस बात की चर्चा हम आगे करेंगे कि वास्तविक वायुदाब की पेटियां आदर्श वायुदाब पेटियों से भिन्‍न क्‍यों हैं।
Geo_nios_11ch_0107	विषुवत वृत्त पर सूर्य की किरणें लगभग वर्षभर लम्बवत्‌ पड़ती हैं ।
Geo_nios_11ch_0108	इस कारण विषुवतीय क्षेत्रों में वायु गर्म होकर ऊपर उठ जाती है, जिससे यहां निम्न वायुदाब का क्षेत्र बन जाता है।
Geo_nios_11ch_0109	इस वायुदाब की पेटी का विस्तार 10० उत्तरी और 10० दक्षिणी अक्षांश के बीच है।।
Geo_nios_11ch_0110	बहुत अधिक गर्मी पड़ने के कारण यहां वायु की गति संवहन धाराओं के रूप में मुख्यतया ऊर्ध्वाधर होती है और क्षैतिज गति प्राय: नहीं होती।
Geo_nios_11ch_0111	इसीलिये इन पेटियों को पवनों के अभाव में शान्त पेटियाँ (डोलड्रम) भी कहा जाता है।
Geo_nios_11ch_0112	ये पेटियाँ पवनों के अभिसरण क्षेत्र हैं; क्योंकि उपोष्ण उच्च दाब से पवनें यहां आकर मिलती हैं।
Geo_nios_11ch_0113	इस पेटी को अंत्त: उष्ण कटिबंधीय अभिसरण क्षेत्र (आई. टी.सी. जेड.) भी कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0114	उपोष्ण उच्च दाब पेटी का दोनों गोलार्धों में विस्तार अयन रेखाओं (कर्क और मकर वृत्त) से 35० अक्षाशों तक है।
Geo_nios_11ch_0115	उत्तरी गोलार्ध में इस पेटी का नाम उत्तरी उपोष्ण उच्च दाब पेटी है और दक्षिणी गोलार्ध में इसे दक्षिणी उपोष्ण उच्च दाब पेटी कहा जाता है ।
Geo_nios_11ch_0116	उपोष्ण उच्च दाब पेटी के बनने का कारण यह है कि विषुवतीय क्षेत्रों से उठी गर्म वायु पृथ्वी के घूर्णन से ध्रुवों की ओर बढ़ने लगती है।
Geo_nios_11ch_0117	उपोष्ण क्षेत्र में आकर वह ठंडी और भारी हो जाती है, जिससे वह नीचे उतर कर इकट्ठी हो जाती है।
Geo_nios_11ch_0118	परिणाम स्वरूप यहाँ उच्च वायुदाब क्षेत्र बन जाता है।
Geo_nios_11ch_0119	इस क्षेत्र में भी परिवर्तनशील हल्की पवनों के साथ शांत की दशायें विद्यमान रहती हैं।
Geo_nios_11ch_0120	प्राचीन काल में घोड़ों से लदे जहाज जब इस पेटी से गुजरते थे तो यहाँ शान्त दशाओं के कारण जहाज का आगे बढ़ना कठिन होता था।
Geo_nios_11ch_0121	अतः घोड़ों को समुद्र में फेंककर जहाज को हलका कर लिया जाता था।
Geo_nios_11ch_0122	इसी तथ्य के कारण इस पेटी को घोड़े का अक्षांश (अश्व अक्षांश) भी कहा जाता है।
Geo_nios_11ch_0123	ये पेटियाँ पवनों के अपसरण क्षेत्र भी हैं; क्योंकि यहाँ से पवर्नें विषुवतीय और अधोध्रुवीय निम्न वायुदाब पेटियों की ओर जाती है ।
Geo_nios_11ch_0124	अधोध्रुवीय निम्न वायुदाब पेटी का उत्तरी गोलार्ध में विस्तार 45०  उत्तर अक्षांश से आर्कटिक वृत्त तक है और दक्षिणी गोलार्ध में 45० दक्षिण अक्षांश से एन्टार्कटिक वृत्त तक है।
Geo_nios_11ch_0125	उत्तरी और दक्षिणी गोलार्धों में इन्हें क्रमशः उत्तरी अधोध्रुवीय निम्नदाब पेटी और दक्षिणी अधोध्रुवीय निम्नदाब पेटी कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0126	इन आने वाली पवनों के तापमान और आर्द्रता में बहुत अन्तर होता है।
Geo_nios_11ch_0127	इस कारण यहाँ चक्रवात या निम्न वायुदाब की दशायें बनती हैं।
Geo_nios_11ch_0128	निम्न वायुदाब के इस अभिसरण क्षेत्र को ध्रुवीय वाताग्र भी कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0129	ध्रुवीय क्षेत्रों में सूर्य कभी सिर के ऊपर नहीं होता।
Geo_nios_11ch_0130	यहाँ सूर्य की किरणों का आपतन कोण न्यूनतम होता है।
Geo_nios_11ch_0131	इस कारण यहां सबसे कम तापमान पाये जाते हैं।
Geo_nios_11ch_0132	निम्न तापमान होने के कारण वायु सिकुड़ती है और उसका घनत्व बढ़ जाता है, जिससे यहां उच्च वायुदाब का क्षेत्र बनता है।
Geo_nios_11ch_0133	उत्तरी गोलार्ध में इसे उत्तर ध्रुवीय उच्च वायुदाब पेटी और दक्षिणी गोलार्ध में दक्षिण ध्रुवीय उच्च वायुदाब पेटी कहा जाता है।
Geo_nios_11ch_0134	इन पेटियों से पवनें अधोध्रुवीय निम्न वायुदाब पेटियों की ओर चलती हैं।
Geo_nios_11ch_0135	वायुदाब पेटियों की प्रस्तुत व्यवस्था एक सामान्य तस्वीर प्रदर्शित करती है।
Geo_nios_11ch_0136	वास्तव में वायुदाब पेटियों की यह स्थिति स्थायी नहीं है।
Geo_nios_11ch_0137	सूर्य की आभासी गति कर्क वृत्त और मकर वृत्त की ओर होने के परिणाम स्वरूप ये पेटियाँ जुलाई में उत्तर की ओर, और जनवरी में दक्षिण की ओर खिसकती रहती हैं।
Geo_nios_11ch_0138	तापीय विषुवत रेखा जो सर्वाधिक तापमान की पेटी है, वह भी विषुवत वृत्त से उत्तर और दक्षिण की ओर खिसकती रहती है।
Geo_nios_11ch_0139	तापीय विषुवत रेखा के ग्रीष्म ऋतु में उत्तर की ओर और शीत ऋतु में दक्षिण की ओर खिसकने के परिणाम स्वरूप सभी वायुदाब पेटियाँ भी अपनी औसत स्थिति से थोड़ा उत्तर या थोड़ा दक्षिण की ओर खिसकती रहती हैं।
Geo_nios_11ch_0140	उपोष्ण उच्च वायुदाब पेटी को 'घोड़े का अक्षांश' (अश्व अक्षांश) भी कहा जाता है।
Geo_nios_11ch_0141	उपोष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में वायु के नीचे उतरने और उसके इकट्ठा होने के कारण यहां उच्च वायुदाब बनता हैं ।
Geo_nios_11ch_0142	अधोध्रुवीय क्षेत्रों में ध्रुवीय क्षेत्रों और उपोष्ण क्षेत्रों से आने वाली पवनों के मिलने से यहाँ चक्रवातीय दशायें विकसित होती हैं।
Geo_nios_11ch_0143	उच्च वायुदाब पेटियाँ शुष्क हैं और निम्न वायुदाब पेटियाँ नम।
Geo_nios_11ch_0144	सूर्य की आभासी गति उत्तर और दक्षिण की ओर होने के कारण तापीय विषुवत रेखा भी उत्तर और दक्षिण की ओर खिसकती रहती है।
Geo_nios_11ch_0145	तापीय विषुवत रेखा के खिसकने के कारण वायुदाब पेटियाँ भी उत्तर और दक्षिण की ओर खिसकती रहती हैं ।
Geo_nios_11ch_0146	धरातल पर वायुदाब का वितरण एक स्थान से दूसरे स्थान और एक ऋतु से दूसरी ऋतु में बदलता रहता है।
Geo_nios_11ch_0147	इसका सबसे महत्त्वपूर्ण प्रभाव मौसम और जलवायु पर पड़ता है।
Geo_nios_11ch_0148	इसीलिये हम वायुदाब के क्षैतिज वितरण का अध्ययन समदाब रेखी मानचित्रों द्वारा करते हैं।
Geo_nios_11ch_0149	समदाब रेखी मानचित्र तैयार करते समय सभी स्थानों का वायुदाब समुद्र तल पर उतारा जाता है।
Geo_nios_11ch_0150	ऐसा इसलिये किया जाता है कि वायुदाब के क्षैतिज वितरण में ऊँचाई जो वायुदाब को प्रभावित करने वाला महत्वपूर्ण कारक है, निकाल देते हैं।
Geo_nios_11ch_0151	जनवरी में सूर्य के दक्षिण की ओर खिसकने के साथ, विषुवत्तीय निम्न वायुदाब की पेटी भी अपनी औसत स्थिति से कुछ दक्षिण की ओर खिसक जाती है।
Geo_nios_11ch_0152	इस समय सबसे कम वायुदाब के क्षेत्र दक्षिण अमरीका, दक्षिण अफ्रीका और आस्ट्रेलिया में पाये जाते हैं।
Geo_nios_11ch_0153	इसका कारण यह है कि स्थल भाग जलीय भाग की अपेक्षा जल्दी और ज्यादा गर्म हो जाता है।
Geo_nios_11ch_0154	उपोष्ण उच्च वायुदाब के क्षेत्र दक्षिणी गोलार्ध के महासागरों पर पाये जाते हैं।
Geo_nios_11ch_0155	यहाँ उच्च वायु दाब की पेटी, अपेक्षाकृत अधिक गर्म महाद्वीपों के बीच आ जाने के कारण, कई छोटे-छोटे भागों में बंट जाती है।
Geo_nios_11ch_0156	महासागरों के पूर्वी भाग जहाँ ठंडी धारायें बहती हैं, उच्च वायुदाब क्षेत्र अधिक विकसित हैं।
Geo_nios_11ch_0157	उत्तरी गोलार्ध के महाद्वीपों में उपोष्ण अक्षांशों पर उच्च वायुदाब के क्षेत्र मिलते हैं ।
Geo_nios_11ch_0158	यूरेशिया के आन्तरिक भाग में बहुत ही विकसित उच्च वायुदाब का क्षेत्र पाया जाता है।
Geo_nios_11ch_0159	इसके बनने का प्रमुख कारण है आसपास के समुद्रों की अपेक्षा महाद्वीप का शीघ्र ठंडा हो जाना जिससे यहाँ शीत ऋतु में अति निम्न तापमान पाये जाते हैं।
Geo_nios_11ch_0160	दक्षिणी गोलार्ध में अधोधुवीय निम्न वायुदाब का क्षेत्र वास्तविक निम्न दाब की पूरी पेटी है जो पृथ्वी को घेरे हुए है।
Geo_nios_11ch_0161	यह छोटे-छोटे टुकड़ों में नहीं बटी है; क्योंकि दक्षिणी गोलार्ध के इन अक्षांशों में महाद्वीपों का अभाव है।
Geo_nios_11ch_0162	उत्तरी गोलार्ध में अधोध्रुवीय निम्न वायुदाब के छोटे-छोटे दो क्षेत्र हैं।
Geo_nios_11ch_0163	एक है उत्तरी अटलांटिक महासागर का आइसलैंड वाला निम्न वायुदाब क्षेत्र और दूसरा उत्तरी प्रशान्त महासागर का अल्यूशियन निम्न वायुदाब क्षेत्र ।
Geo_nios_11ch_0164	जुलाई में सूर्य के उत्तर की ओर खिसकने के साथ विषुवतीय निम्न वायुदाब की पेटी भी अपनी औसत स्थिति के कुछ उत्तर की ओर टिप्पणी खिसक जाती है।
Geo_nios_11ch_0165	अन्य वायुदाब पेटियाँ भी जुलाई में उत्तर की ओर थोड़ा-थोड़ा खिसक जाती हैं ।
Geo_nios_11ch_0166	आईसलैंड निम्न वायुदाब क्षेत्र और अल्यूशियन निम्न वायुदाब क्षेत्र महासागरों पर से विलुप्त हो जाते हैं ।
Geo_nios_11ch_0167	उन महाद्वीपों पर जहां शीत ऋतु में काफी विकसित उच्च वायुदाब क्षेत्र थे, वहां अब बहुत बड़े भूभाग पर निम्न वायुदाब क्षेत्र विकसित हो जाता है।
Geo_nios_11ch_0168	एशिया में एक तीव्र निम्न वायुदाब का क्षेत्र पाया जाता है।
Geo_nios_11ch_0169	उत्तरी गोलार्ध के अटलांटिक और प्रशान्त महासागरों में उपोष्ण उच्च वायुदाब विकसित हो जाता है।
Geo_nios_11ch_0170	दक्षिणी गोलार्ध में उपोष्ण उच्च वायुदाब का क्षेत्र लगातार है।
Geo_nios_11ch_0171	दक्षिणी गोलार्ध में इस समय अधोध्रुवीय निम्न वायुदाब की पेटी लगातार है परन्तु उत्तरी गोलार्ध में यह महासागरीय क्षीण निम्न वायुदाब का छोटा सा क्षेत्र है।
Geo_nios_11ch_0172	कोष्ठक में दिये शब्दों में से उपयुक्त शब्द द्वारा रिक्त स्थान भरिये।
Geo_nios_11ch_0173	प्रत्येक के लिये सही विकल्‍प पर चिन्ह लगाइये।
Geo_nios_11ch_0174	हमने अभी अध्ययन किया कि वायुदाब का वितरण सब जगह समान नहीं है।
Geo_nios_11ch_0175	वायु,वायुदाब के वितरण की इस असमानता को संतुलित करने का प्रयास करती है।
Geo_nios_11ch_0176	अतः वह उच्च वायुदाब के क्षेत्र से निम्न वायुदाब के क्षेत्र की ओर चलती है।
Geo_nios_11ch_0177	वायुदाब के अन्तर के कारण क्षैतिज रूप में चलने वाली वायु को पवन कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0178	जब वायु ऊर्ध्वाधर रूप में गतिमान होती है तो उसे वायुधारा कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0179	पवनें और वायुधाराएं मिलकर वायुमंडल की परिसंचरण व्यवस्था बनाती हैं।
Geo_nios_11ch_0180	वायुदाब की प्रवणता और पवन की गति में बहुत निकट का संबंध है।
Geo_nios_11ch_0181	दो स्थानों के बीच वायुदाब का जितना अधिक अन्तर होगा,उतनी ही पवन की गति अधिक होगी ।
Geo_nios_11ch_0182	इसके विपरीत यदि वायुदाब की प्रवणता मन्द होगी तो पवन की गति भी कम होगी।
Geo_nios_11ch_0183	वायुदाब की प्रवणता के अनुसार पवनें समदाब रेखाओं को समकोण पर नहीं काटतीं ।
Geo_nios_11ch_0184	वरन वे अपने मूल पथ से हट कर चलती हैं।
Geo_nios_11ch_0185	पवन की दिशा में बदलाव का मुख्य कारण पृथ्वी का अपनी धुरी पर घूर्णन है।
Geo_nios_11ch_0186	इसका प्रतिपादन ई.सन्‌ 1844 में गैसपर्ड डी कोरिओलिस महोदय द्वारा किया गया ।
Geo_nios_11ch_0187	इसे ही कोरिओलिस प्रभाव या कोरिओलिस बल कहा जाता है।
Geo_nios_11ch_0188	इस बल के कारण पवनें उत्तरी गोलार्ध में अपने मार्ग से दाहिनी ओर हट जाती हैं और दक्षिणी गोलार्ध में बाईं ओर।
Geo_nios_11ch_0189	इसे फैरल का नियम भी कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0190	विषुवत वृत्त पर कोरिओलिस बल नगण्य होता है, परन्तु ध्रुवों की ओर जाने पर यह बढ़ता जाता है।
Geo_nios_11ch_0191	मनुष्य कई पीढ़ियों से यह अनुभव करता आ रहा है कि संसार के कुछ क्षेत्रों में पवनें सारे वर्ष एक ही दिशा में चलती रहती हैं ।
Geo_nios_11ch_0192	इसके विपरीत कुछ क्षेत्रों में पवनों के चलने की दिशा ऋतु परिवर्तन के साथ बदल जाती है।
Geo_nios_11ch_0193	साथ ही साथ कुछ क्षेत्र ऐसे भी हैं जिनमें पवनें इतनी परिवर्तनशील होती है कि उनका कोई प्रतिरूप बता पाना कठिन है।
Geo_nios_11ch_0194	धरातल पर चलने वाली पवनों को स्थूल रूप से तीन वर्गों में रखा जाता है।
Geo_nios_11ch_0195	भूमण्डलीय या स्थाई पवनें सदैव एक ही दिशा से वर्ष भर उच्च वायुदाब पेटियों से निम्न वायुदाब पेटियों की ओर चला करती हैं।
Geo_nios_11ch_0196	ये पवनें महाद्वीपों और महासागरों से बहुत बड़े भागों पर चलती हैं ।
Geo_nios_11ch_0197	पूर्वी पवनें या व्यापारिक पवनें उपोष्ण उच्च वायुदाब क्षेत्रों से विषुवतीय निम्न वायुदाब क्षेत्र की ओर चलती है।
Geo_nios_11ch_0198	इन्हें 'ट्रेड विंड' भी कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0199	ट्रेड' जर्मन भाषा का शब्द हैं जिसका अर्थ है 'पथ'।
Geo_nios_11ch_0200	ट्रेड' के चलने का अर्थ है नियमित रूप से एक ही पथ पर निरन्तर एक ही दिशा से चलना ।
Geo_nios_11ch_0201	उत्तरी गोलार्ध में पूर्वी या सन्मार्गी पवनें उत्तर-पूर्व दिशा से तथा दक्षिणी गोलार्ध में दक्षिण-पूर्व दिशा से चलती हैं।
Geo_nios_11ch_0202	सन्मार्गी पवनें उष्ण कटिबंध में मुख्यतया पूर्व दिशा से चलती हैं अतः इन्हें उष्ण कटिबन्धीय पूर्वी पवनें भी कहते हैं ।
Geo_nios_11ch_0203	कोरिओलिस बल के कारण ये पवनें उत्तरी गोलार्ध में अपने दायीं ओर को मुड़कर चलती हैं और यहाँ इनकी दिशा दक्षिण-पश्चिम होती है ।
Geo_nios_11ch_0204	दक्षिणी गोलार्ध में ये बाई ओर मुड़कर चलती है और यहाँ इनकी दिशा उत्तर-पश्चिम होती है।
Geo_nios_11ch_0205	मुख्य दिशा पश्चिम होने के कारण इन्हें पश्चिमी पवनें कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0206	ध्रुवीय पूर्वी पवनें ध्रुवीय उच्च वायुदाब क्षेत्र से अधोध्रुवीय निम्न वायुदाब क्षेत्र की ओर चलती हैं।
Geo_nios_11ch_0207	उत्तरी गोलार्ध में इनकी दिशा उत्तर-पूर्व और दक्षिण गोलार्ध में दक्षिण-पूर्व होती है।
Geo_nios_11ch_0208	उत्तरी गोलार्ध में पवनें अपने मार्ग से दाहिनी ओर मुड़ जाती हैं और दक्षिणी गोलार्थ में बायी ओर ।
Geo_nios_11ch_0209	इसे फैरल का नियम कहा जाता है।
Geo_nios_11ch_0210	फैरल का नियम क्या है?
Geo_nios_11ch_0211	आवर्ती की दिशा ऋतु परिवर्तन के साथ बदलती रहती है।
Geo_nios_11ch_0212	मानसून पवनें बहुत ही महत्वपूर्ण आवर्ती पवनें हैं।
Geo_nios_11ch_0213	मानसून' शब्द की उत्पत्ति अरबी भाषा के शब्द 'मौसम' से हुई है, जिसका अर्थ है मौसम ।
Geo_nios_11ch_0214	जो पवनें ऋतु परिवर्तन के साथ अपनी दिशा उलट लेती हैं, उन्हें मानसून पवनें कहते हैं ।
Geo_nios_11ch_0215	ग्रीष्म ऋतु में मानसून पवनें समुद्र से स्थल की ओर तथा शीत ऋतु में स्थल से समुद्र की ओर चलती हैं।
Geo_nios_11ch_0216	परम्परागत रूप से इन पवनों की व्याख्या बड़े पैमाने पर चलने वाली समुद्र-समीर और स्थल-समीर से की जाती थी।
Geo_nios_11ch_0217	अब यह व्याख्या अधिक उचित नहीं समझी जाती।
Geo_nios_11ch_0218	आज के युग में मानसून पवनों को सामान्य भूमंडलीय पवन व्यवस्था का ही संशोधित रूप माना जाता है।
Geo_nios_11ch_0219	एशियाई मानसून, भूमंडलीय पवन व्यवस्था और स्थानीय कारकों की पारस्परिक क्रिया का परिणाम है ।
Geo_nios_11ch_0220	इसके अन्तर्गत धरातल तथा क्षोभ मण्डल दोनों में ही घटित होने वाली क्रियाएं शामिल हैं।
Geo_nios_11ch_0221	मानसून पवनों के प्रमुख प्रभाव क्षेत्र भारत, पाकिस्तान, बांग्लादेश, म्यानमार (बर्मा) श्रीलंका, अरब सागर, बंगाल की खाड़ी, दक्षिण-पूर्व एशिया, उत्तरी आस्ट्रेलिया, दक्षिणी चीन और जापान हैं।
Geo_nios_11ch_0222	पवनें जो ऋतु के परिवर्तन के साथ अपनी दिशा उलट लेती हैं, मानसून पवनें कहलाती हैं।
Geo_nios_11ch_0223	अब तक हमने पृथ्वी-तल पर चलने वाली प्रमुख पवनों के बारे में अध्ययन किया है।
Geo_nios_11ch_0224	ये पवनें पृथ्वी के प्रमुख जलवायु प्रदेशों को समझने में बहुत सहायक हैं।
Geo_nios_11ch_0225	लेकिन हम सब जानते हैं कि कुछ पवनें ऐसी भी हैं जो स्थानीय मौसम को प्रभावित करती हैं।
Geo_nios_11ch_0226	सामान्यतः स्थानीय पवनें छोटे क्षेत्र को प्रभावित करती हैं।
Geo_nios_11ch_0227	ये क्षोभमण्डल के निम्नभाग तक ही सीमित रहती हैं।
Geo_nios_11ch_0228	कुछ स्थानीय पवनों का वर्णन नीचे दिया जा रहा है।
Geo_nios_11ch_0229	समुद्र-समीर और स्थल-समीर समुद्र तटों और झीलों के आस-पास के क्षेत्रों में चला करती हैं।
Geo_nios_11ch_0230	स्थल भाग और जल भाग के अलग-अलग ठंडा और गर्म होने के कारण उच्च और निम्न वायुदाब बदलने के दैनिक क्रम हैं।
Geo_nios_11ch_0231	दिन के समय स्थल भाग समुद्र या झील की अपेक्षा शीघ्र और अधिक गर्म हो जाता है।
Geo_nios_11ch_0232	अतः स्थल भाग के ऊपर की वायु फैलती है और ऊपर उठती है।
Geo_nios_11ch_0233	इस कारण स्थल भाग पर स्थानीय निम्न वायुदाब विकसित हो जाता है और इसके विपरीत समुद्र या झील की सतह पर उच्च वायुदाब होता है।
Geo_nios_11ch_0234	वायुदाबों में अन्तर होने के कारण समुद्र से स्थल की ओर वायु चलती है।
Geo_nios_11ch_0235	समुद्र-समीर दोपहर से कुछ पहले चलना आरंभ करती है और इसकी तीव्रता दोपहर और दोपहर बाद सबसे अधिक होती है।
Geo_nios_11ch_0236	इन शीतल पवनों का तटीय भागों के मौसम पर समकारी प्रभाव पड़ता है ।
Geo_nios_11ch_0237	रात के समय स्थल भाग शीघ्र ठंडा हो जाता है और आसपास के जलीय भागों की अपेक्षा तापमान कम होता है।
Geo_nios_11ch_0238	इसके परिणामस्वरूप स्थल भाग पर उच्च वायुदाब होता है और समुद्री-भाग पर अपेक्षाकृत निम्न वायुदाब, अतः पवनें स्थल-भाग से समुद्र की ओर चला करती है।
Geo_nios_11ch_0239	ऐसी पवनों को स्थल-समीर कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0240	पवनों की दिशा में दैनिक बदलाव होने वाले अन्य युगल पवनें घाटी एवं पर्वतीय समीर हैं।
Geo_nios_11ch_0241	दिन के समय पर्वतीय ढाल घाटी की अपेक्षा अधिक गर्म हो जाते हैं।
Geo_nios_11ch_0242	इससे ढालों पर वायु दाब कम और घाटी तल पर वायुदाब अधिक होता है।
Geo_nios_11ch_0243	अतः दिन के समय घाटी तल से वायु मन्द गति से पर्वतीय ढालों की ओर चला करती है।
Geo_nios_11ch_0244	इसे घाटी-समीर कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0245	सूर्यास्त के बाद पर्वतीय ढालों पर तेजी से ताप का विकिरण हो जाता है।
Geo_nios_11ch_0246	अतः पर्वतीय ढालों पर घाटी तल की अपेक्षा शीघ्रता से उच्च वायुदाब विकसित हो जाता है।
Geo_nios_11ch_0247	अतः पर्वतीय ढालों की ठंडी और भारी वायु नीचे घाटी तल की ओर बहने लगती है।
Geo_nios_11ch_0248	इसे पर्वतीय-समीर कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0249	घाटी-समीर और पर्वतीय-समीर को क्रमशः एनाबेटिक तथा केटाबेटिक समीर भी कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0250	लू, फोहन और चिनूक प्रमुख गर्म प्रकार की स्थानीय पवनें हैं।
Geo_nios_11ch_0251	लू अति गर्म तथा शुष्क पवनें हैं जो मई तथा जून के महीनों में भारत के उत्तरी मैदानों और पाकिस्तान में चला करती हैं।
Geo_nios_11ch_0252	इन पवनों की दिशा पश्चिम से पूर्व है ओर ये सामान्यतया दोपहर के बाद चलती हैं।
Geo_nios_11ch_0253	इन पवनों का तापमान 45० सें. से 50० से. के बीच होता है।
Geo_nios_11ch_0254	आल्प्स पर्वत माला के पवनाविमुख (उत्तरी) ढालों पर नीचे की ओर उतरने वाले तीव्र, झोंकेदार, शुष्क और गर्म स्थानीय पवन को फोहन कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0255	स्थानीय वायुदाब प्रवणता के कारण वायु आल्पस पर्वत के दक्षिणी ढलानों पर चढ़ती है।
Geo_nios_11ch_0256	चढ़ते समय इन ढ़लानों पर कुछ वर्षा भी करती है।
Geo_nios_11ch_0257	पर्वतमाला को पार करने के बाद ये पवनें उत्तरी ढ़लानों पर गर्म पवन के रूप में नीचे उत्तरती हैं।
Geo_nios_11ch_0258	इनका तापमान 15० से. से 20० से. तक होता है और ये पर्वतों पर पड़ी हिम को पिघला देती हैं।
Geo_nios_11ch_0259	इनसे चारागाह पशुओं के चरने योग्य बन जाते हैं और अंगूरों को शीघ्र पकने में इनसे सहायता मिलती है।
Geo_nios_11ch_0260	संयुक्त राज्य अमरीका और कनाड़ा में रॉकी पर्वतमाला के पूर्वी ढ़ालों पर नीचे उतरती गर्म पवन को चिनूक कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0261	स्थानीय भाषा में चिनूक शब्द का अर्थ है 'हिम भक्षक' क्‍योंकि वे हिम को समय से पूर्व पिघलाने में समर्थ हैं।
Geo_nios_11ch_0262	अतः ये घास स्थलों को हिमरहित बना देती हैं,जिससे चारागाहों पर पर्याप्त मात्रा में घास उपलब्ध हो जाती है ।
Geo_nios_11ch_0263	ठंडी पवनें  शीत ऋतु में हिमाच्छादित पर्वतों पर उत्पन्न होती हैं और ढाल के अनुरूप घाटी की ओर नीचे उतरती हैं।
Geo_nios_11ch_0264	भिन्‍न-भिन्‍न क्षेत्रों में इनके अलग-अलग नाम हैं।
Geo_nios_11ch_0265	मिस्ट्रल पवनें आल्प्स पर्वत पर उत्पन्न होती हैं, ये फ्राँस में रोन नदी की घाटी में से होकर भूमध्य सागर की ओर चलती है।
Geo_nios_11ch_0266	मिस्ट्रल बहुत ठंडी, शुष्क एवं तेज गति वाली स्थानीय पवनें हैं जो अपने प्रभाव क्षेत्रों का तापमान हिमांक बिन्दु से नीचे गिरा देती हैं।
Geo_nios_11ch_0267	इन पवनों से बचने के लिये लोग अपने बागानों के चारों ओर झाड़ियाँ लगा देते हैं।
Geo_nios_11ch_0268	लोगों के घरों के मुख्य द्वार और खिड़कियां भी भूमध्य सागर की ओर होते हैं, जिससे इन ठंडी पवनों का प्रभाव कुछ कम हो सके ।
Geo_nios_11ch_0269	निम्नलिखित प्रत्येक के लिये सही विकल्प पर चिन्ह (√) लगाइये।
Geo_nios_11ch_0270	उन स्थानीय पवनों का नाम बताइये जो रॉकी पर्वतमाला के हिमाच्छादित भागों से पूर्वी ढलानों पर उतरती हैं।
Geo_nios_11ch_0271	निम्नलिखित में से प्रत्येक पवन के सामने गर्म या ठंडी लिखिये।
Geo_nios_11ch_0272	विस्तृत क्षेत्र पर वायुमण्डल की वह स्थिति जिसमें क्षैतिज दृष्टिकोण से तापमान और आर्द्रता में एकरूपता होती है वायु-राशि कहलाती है।
Geo_nios_11ch_0273	एक वायु-राशि उस समय विकासित होती है, जब वायु बहुत बड़े और लगभग एक समान स्थल भाग या महासागर तल पर बहुत लम्बे समय तक स्थिर रहती है, जिससे वह तल के तापमान या आर्द्रता को ग्रहण कर लेती है।
Geo_nios_11ch_0274	वायु-राशियों के प्रमुख स्रोत प्रदेश समान दशाओं वाले उच्च अक्षांशों के ध्रुवीय प्रदेश या निम्न अक्षांशों के उष्ण कटिबन्धीय क्षेत्र होते हैं।
Geo_nios_11ch_0275	अतः वायु-राशियाँ दो प्रकार की होती हैं- ध्रुवीय वायु-राशि और उष्ण कटिबंधीय वायु-राशि ।
Geo_nios_11ch_0276	ध्रुवीय वायु-राशि ठंडी और उष्ण कटिबंधीय वायु-राशि गर्म होती है।
Geo_nios_11ch_0277	जब ठंडी वायु-राशि और गर्म वायु-राशि एक दूसरे की ओर बहती है तब इनके मिलन तल को वाताग्र कहते हैं ।
Geo_nios_11ch_0278	जब गर्म वायु-राशि ठंडी वायु-राशि के ऊपर चढ़ती है तो इससे बने वाताग्र को गर्म वाताग्र कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0279	जब ठंडी वायु-राशि अधिक गतिशील होने के साथ गर्म वायु-राशि को नीचे से काटती हुई गर्म वायु-राशि को ऊपर उठने के लिये बाध्य करती है, तो इस स्थिति में शीत-वाताग्र बनता है ।
Geo_nios_11ch_0280	शीत-वाताग्र का तल गर्म वाताग्र के तल से तीव्र होता है ।
Geo_nios_11ch_0281	कोई वायु-राशि चाहे वह ध्रुवीय, उष्णकटिबंधीय, महासागरीय या महाद्वीपीय हो, जब वह किसी प्रदेश पर हावी हो जाती है तो वह मुख्यतया वहाँ के मौसम को नियंत्रित करती है।
Geo_nios_11ch_0282	एक विशिष्ट चक्रवात में समदाब रेखाओं की व्यवस्था दीर्घवृत्ताकार होती है और उनके केन्द्र में निम्न वायुदाब होता है तथा पवनें निम्न वायुदाब केन्द्र की ओर चलती हैं।
Geo_nios_11ch_0283	उत्तरी गोलार्ध में चक्रवात के भीतर पवनें घड़ी की सुइयों के घूमने की विपरीत दिशा में चलती हैं और दक्षिणी गोलार्ध में घड़ी की सुइयों के घूमने की दिशा के अनुरूप चलती हैं ।
Geo_nios_11ch_0284	चक्रवात दो प्रकार के होते हैं- शीतोष्ण कटिबंधीय या मध्य अक्षांशीय चक्रवात और उष्णकटिबंधीय या निम्न अक्षांशीय चक्रवात ।
Geo_nios_11ch_0285	शीतोष्ण कटिबंधीय चक्रवात को निम्न वायुदाब के अवदाब भी कहते हैं, ये 35० और 65० उ. तथा द. अक्षाशों के बीच या मध्य अक्षांशों की पछुआ पवनों की पेटी में वाताग्रों के साथ निर्मित होते हैं।
Geo_nios_11ch_0286	ये पश्चिम से पूर्व दिशा की ओर चलते हैं और शीत ऋतु में अधिक विकसित होते हैं ।
Geo_nios_11ch_0287	इन चक्रवातों के प्रमुख क्षेत्र अटलांटिक महासागर और उत्तर-पश्चिम यूरोप हैं।
Geo_nios_11ch_0288	इनकी मोटाई 9 से 11 किलोमीटर तथा छोटे और बड़े व्यास क्रमशः 1040 से 1920 किलोमीटर तक होते हैं ।
Geo_nios_11ch_0289	ऐसे प्रत्येक चक्रवात के पीछे उच्च वायुदाब का प्रतिचक्रवात होता है ।
Geo_nios_11ch_0290	चक्रवात में बादलों से घिरा आकाश और फुहार जैसी वर्षा की मौसम दशायें कई दिनों तक रहती हैं।
Geo_nios_11ch_0291	प्रतिचक्रवात में मौसम शान्त, धूपवाला और शीत लहर से युक्‍त होता है।
Geo_nios_11ch_0292	उष्ण कटिबंधीय चक्रवात ऐसे क्षेत्र में बनते हैं, जहाँ उत्तर-पूर्व और दक्षिण-पूर्व सन्मार्गी पवनें मिलती हैं।
Geo_nios_11ch_0293	इस क्षेत्र को अंत: उष्णकटिबंधीय अभिसरण क्षेत्र (आई.टी.सी.जेड.) कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0294	उष्ण कटिबंधीय चक्रवातों के प्रमुख क्षेत्रों में मैक्सिको, उत्तरी प्रशान्त महासागर का दक्षिणी-पश्चिमी भाग, उत्तरी हिन्द महासागर तथा दक्षिणी प्रशान्त महासागर सम्मिलित हैं।
Geo_nios_11ch_0295	उष्ण कटिबंधीय चक्रवात शीतोष्ण कटिबंधीय चक्रवात से कई बातों में भिन्‍न होते हैं।
Geo_nios_11ch_0296	इनमें शीतोष्ण कटिबंधीय चक्रवातों के समान सुस्पष्ट गर्म तथा ठंडे वाताग्र नहीं होते, क्योंकि अंत: उष्णकटिबंधीय अभिसरण क्षेत्र में तापमान सब  जगह लगभग एक समान होते हैं ।
Geo_nios_11ch_0297	इनमें कोई स्पष्ट पवन व्यवस्था नहीं होती और ये सामान्य तथा उथले अवदाब हैं और इनमें पवन की गति क्षीण होती है।
Geo_nios_11ch_0298	इनके साथ या पीछे प्रति चक्रवात नहीं होते ।
Geo_nios_11ch_0299	इन चक्रवातों में समदाब रेखाओं की व्यवस्था लगभग वृत्ताकार होती है।
Geo_nios_11ch_0300	ये बहुत बड़े विस्तार के नहीं होते और इनका व्यास 160 से 640 किलोमीटर तक होता है।
Geo_nios_11ch_0301	फिर भी इनमें से कुछ बहुत ही प्रचंड तथा तूफानी होते हैं जो अपने प्रभाव क्षेत्रों में बड़े पैमाने पर विनाश लीला करते हैं ।
Geo_nios_11ch_0302	इस प्रकार के भयानक चक्रवातों को कैरीबियन सागर में हरीकेन; चीन, जापान तथा फिलीपिन द्वीपों  में टाइफून; हिन्द महासागर में चक्रवात और उत्तरी आस्ट्रेलिया में विली-विली कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0303	उष्ण कटिबंधीय चक्रवात तटीय भागों में अधिकतर विनाश करते हैं।
Geo_nios_11ch_0304	आपने भारत के तटों पर ग्रीष्म और शरद ऋतुओं में चक्रवातों के आने के बारे में सुना होगा।
Geo_nios_11ch_0305	इनके द्वारा इस क्षेत्र में प्रति वर्ष जन-धन की अपार हानि होती है।
Geo_nios_11ch_0306	इन चक्रवातों में अति तीव्र वायुदाब प्रवणता के कारण बहुत तेज पवनें चलती हैं जो सीमित क्षेत्र में तूफान और बहुत भारी वर्षा के साथ विनाश लीला करती हैं।
Geo_nios_11ch_0307	फिर भी ऐसे चक्रवातों के केन्द्र के चारों ओर लगभग 8 से 48 किलोमीटर क्षेत्र, जिसे इन तूफानी चक्रवातों की आँख कहते हैं, में मौसम शांत और वर्षा रहित होता है ।
Geo_nios_11ch_0308	यदि इस आँख को खोज लिया जाये तो आधुनिक विज्ञान की मदद से ऐसे तूफानी चक्रवातों का आगे बढ़ना रोका जा सकता है और इस प्रकार हम उनसे अपनी रक्षा कर सकते हैं।
Geo_nios_11ch_0309	वायुराशि वायु की वह विस्तृत मात्रा है जिसमें तापमान, वायुदाब तथा आर्द्रता सब जगह समान होती है।
Geo_nios_11ch_0310	दो वायुराशियों को अलग करने वाला तल वाताग्र कहलाता है।
Geo_nios_11ch_0311	शीतोष्ण चक्रवात मध्य अक्षांशीय क्षेत्रों से विकसित होते हैं, जबकि उष्ण कटिबंधीय चक्रवात निम्न अक्षांशीय क्षेत्रों में बनते हैं।
Geo_nios_11ch_0312	किन चक्रवातों द्वारा जन-धन की हानि सर्वाधिक होती है।
Geo_nios_11ch_0313	शीतोष्ण कटिबंधीय चक्रवात किन अक्षांशों में विकसित होते हैं?
Geo_nios_11ch_0314	एक निश्चित स्थान और समय पर वायु के स्तम्भ का दाब वायुमंडलीय दाब कहलाता है।
Geo_nios_11ch_0315	इसे वायुदाबमापी यंत्र (बैरोमीटर) से मापा जाता है।
Geo_nios_11ch_0316	मिलीबार वायुदाब मापने की इकाई है ।
Geo_nios_11ch_0317	वायुदाब के क्षैतिज एवं ऊर्ध्वाधर दोनों प्रकार के वितरण असमान हैं।
Geo_nios_11ch_0318	समदाब रेखायें काल्पनिक रेखायें हैं जो मानचित्र पर समुद्र तल पर उतारे गये समान दाब वाले स्थानों को मिलाती हैं।
Geo_nios_11ch_0319	उच्च अक्षांशों पर वायुदाब निम्न अक्षांशों की अपेक्षा अधिक होता है।
Geo_nios_11ch_0320	क्षैतिज वायुदाब की क्षेत्रीय व्यवस्था वायुदाब पेटियाँ कहलाती हैं ।
Geo_nios_11ch_0321	संसार की प्रमुख चार वायुदाब पेटियां हैं- विषुवतीय निम्नवायुदाब पेटी, उपोष्ण उच्च वायुदाब पेटी, अधोध्रुवीय निम्न वायुदाब पेटी और ध्रुवीय उच्च वायुदाब पेटी।
Geo_nios_11ch_0322	तापमान एवं घूर्णन के कारण धरातल पर वायुदाब में भिन्‍नता पाई जाती है।
Geo_nios_11ch_0323	वायुदाब पेटियां स्थिर नहीं हैं।
Geo_nios_11ch_0324	वे सूर्य की आभासी गति के अनुसार ग्रीष्म ऋतु में उत्तर की ओर और शीत ऋतु में दक्षिण की ओर खिसकती रहती हैं।
Geo_nios_11ch_0325	वायुदाब प्रवणता, दो स्थानों के बीच की दूरी और उनके बीच वायुदाब के अन्दर के अनुपात को कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0326	कुछ पवनें दैनिक प्रतिरूप के तौर पर हमेशा बहती है।
Geo_nios_11ch_0327	उदाहरण के लिए स्थल समीर और समुद्र-समीर, घाटी एवं पर्वतीय समीर।
Geo_nios_11ch_0328	वायुदाब प्रवणता और पवनगति के बीच निकट का संबंध है।
Geo_nios_11ch_0329	कोरिओलिस बल के कारण पवनें उत्तरी गोलार्ध में मूल पथ से अपने दांईं ओर तथा दक्षिणी गोलार्ध से अपने बांई ओर मुड़ जाती हैं।
Geo_nios_11ch_0330	इसे फेरल का नियम भी कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0331	कुछ पवनें सारे वर्ष एक ही दिशा से चलती हैं तो कुछ पवनें स्थानीय कारणों से दिशा परिवर्तित कर लेती हैं।
Geo_nios_11ch_0332	मानसून ऋतुवत पवनें हैं।
Geo_nios_11ch_0333	स्थानीय पवनें दैनिक हैं।
Geo_nios_11ch_0334	वायुराशियाँ समान तापमान, वायुदाब और आर्द्रता वाली वायु की विशाल मात्रा होती है।
Geo_nios_11ch_0335	दो विभिन्‍न वायुराशियों के मिलन तल को वाताग्र कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0336	मध्य अक्षांशों में वायुराशियों और वाताग्र के कारण शीतोष्ण चक्रवात बनते हैं।
Geo_nios_11ch_0337	निम्न अक्षांशों में उष्ण कटिबंधीय चक्रवात बनते हैं और ये तटीय भागों की जलवायु को प्रभावित करते हैं।
Geo_nios_11ch_0338	कभी-कभी ये बहुत प्रचण्ड या तूफानी होते हैं जो जनधन को अपार हानि करते हैं।
Geo_nios_11ch_0339	निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर 30-30 शब्दों में दीजिये।
Geo_nios_11ch_0340	वायुदाब से क्‍या तात्पर्य है?
Geo_nios_11ch_0341	वायुदाब किस यंत्र की मदद से मापा जाता है?
Geo_nios_11ch_0342	निम्नलिखित क्‍या हैं?
Geo_nios_11ch_0343	ऊँचाई का वायुदाब पर क्या प्रभाव पड़ता है?
Geo_nios_11ch_0344	50-50 शब्दों में निम्नलिखित प्रत्येक जोड़े के बीच अंतर बताइये।
Geo_nios_11ch_0345	100-100 शब्दों में निम्नलिखित के कारण बताइए।
Geo_nios_11ch_0346	अधोध्रुवीय क्षेत्र में निम्न वायुदाब पाया जाता है।
Geo_nios_11ch_0347	समुद्र समीर दिन के समय चलती है।
Geo_nios_11ch_0348	दोनों गोलार्धों में पवर्नें अपनी दिशा बदलती हैं।
Geo_nios_11ch_0349	निम्नलिखित की परिभाषा दीजिये।
Geo_nios_11ch_0350	शीतोष्ण कटिबंधीय चक्रवात क्‍या है?
Geo_nios_11ch_0351	ये उष्ण कटिबंधीय चक्रवातों से किस प्रकार भिन्‍न हैं?
Geo_nios_11ch_0352	पवनों के अपने मूल पथ से मुड़ने में कोरिओलिस बल की क्या भूमिका रहती है?
Geo_nios_11ch_0353	निम्नलिखित की व्याख्या कीजिए।
Geo_nios_11ch_0354	संसार के रेखामानचित्र में निम्नलिखित दर्शाइये।
Geo_nios_11ch_0355	जनवरी महीने के प्रमुख निम्न दाब क्षेत्र।
Geo_nios_11ch_0356	जुलाई महीने में उत्तरी गोलार्ध के प्रमुख उच्च दाब क्षेत्र ।
Geo_nios_11ch_0357	विषुवत वृत्त पर कोरिओलिस बल होता है।
Geo_nios_11ch_0358	मानचित्र पर वायुदाब की दशाएं प्रदर्शित की जाती हैं।
Geo_nios_11ch_0359	उत्तरी गोलार्ध में पवनें अथवा अन्य कोई गतिमान वस्तु अपने मार्ग से दाई ओर मुड़ जाती हैं और दक्षिणी गोलार्ध में बाई ओर, इसे फैरल का नियम कहते हैं।
Geo_nios_11ch_0360	एक निश्चित समय में किसी स्थान पर वायु के स्तम्भ का भार।
Geo_nios_11ch_0361	वायुदाब वायुदाबमापी (बैरोमीटर) यंत्रा की मदद से मापा जाता है।
Geo_nios_11ch_0362	यह एक वर्ग से.मी. क्षेत्र पर पड़ने वाले लगभग एक ग्राम बल/भार के बराबर होता है।
Geo_nios_11ch_0363	समान वायुदाब वाले स्थानों को जोड़ने वाली रेखा समदाब रेखा कहलाती है।
Geo_nios_12ch_0001	पिछले पाठ में वायुमंडल का संघटन बताते हुए हमने यह जाना कि जलवाष्प एक छोटा घटक होने के बावजूद वायुमंडल का एक बहुत ही महत्त्वपूर्ण अवयव है।
Geo_nios_12ch_0002	इस पाठ में हम दिन प्रतिदिन में होने वाले मौसम संबंधी परिवर्तनों में जलवाष्प की भूमिका का अध्ययन करेंगे।
Geo_nios_12ch_0003	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप निरपेक्ष एवं सापेक्ष आर्द्रता में अन्तर स्पष्ट कर सकेंगे ।
Geo_nios_12ch_0004	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप तापमान का वायु की  निरपेक्ष आर्द्रता और  सापेक्ष आर्द्रता के साथ संबंध स्थापित कर सकेंगे ।
Geo_nios_12ch_0005	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप सापेक्ष आर्द्रता के बढ़ने और घटने के लिये आवश्यक दशाओं के बारे में निष्कर्ष निकाल सकेंगे ।
Geo_nios_12ch_0006	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप असतृप्त और संतृप्त वायु में अन्तर बता सकेंगे ।
Geo_nios_12ch_0007	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप वाष्पीकरण को प्रभावित करने वाले कारक बता सकेंगे ।
Geo_nios_12ch_0008	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप गुप्त ताप और उसके महत्व को स्पष्ट कर सकेंगे ।
Geo_nios_12ch_0009	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप संघनन के विभिन्न रूपों का वर्णन कर सकेंगे ।
Geo_nios_12ch_0010	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप वर्षण के लिये आवश्यक दशाओं की व्याख्या कर सकेंगे ।
Geo_nios_12ch_0011	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप आरेखों की मदद से वर्षण के तीन रूपों में अन्तर कर सकेंगे ।
Geo_nios_12ch_0012	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप संसार में वर्षण के वितरण की प्रमुख विशेषतायें क्षेत्रीय एवं ऋतुवत विविधताओं के संदर्भ में समझा सकेंगे ।
Geo_nios_12ch_0013	इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप वर्षण के वितरण को प्रभावित करने वाले विविध कारकों की व्याख्या कर सकेंगे।
Geo_nios_12ch_0014	जलवाष्प, वायुमंडल का सबसे अधिक परिवर्तनशील अवयव है।
Geo_nios_12ch_0015	वायुमंडल के एक इकाई आयतन में जलवाष्प का अनुपात शून्य से चार प्रतिशत तक होता है।
Geo_nios_12ch_0016	वायु में जल पदार्थ के तीनों रूपों- ठोस (हिमकण), द्रव (जलबिन्दु) तथा गैस (जलवाष्प) में विद्यमान रह सकता है।
Geo_nios_12ch_0017	जल सामान्यतया वायु में स्वाद रहित, गन्ध रहित एवं पारदर्शी गैस के रूप में रहता है।
Geo_nios_12ch_0018	इस गैस को ही जलवाष्प कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0019	वायुमंडल में जलवाष्प के विद्यमान रहने के ही कारण पृथ्वी पर जीवन संभव हुआ है।
Geo_nios_12ch_0020	आइये, पृथ्वी पर पाये जाने वाले विविध प्रकार के जीवन के लिये जलवाष्प के महत्त्व का अध्ययन करें।
Geo_nios_12ch_0021	हमने दसवें पाठ में अध्ययन किया है कि वायुमंडल में विद्यमान जलवाष्प सूर्यातप एवं पार्थिव विकिरण के महत्वपूर्ण अंश को सोख लेती है।
Geo_nios_12ch_0022	इस प्रकार यह पृथ्वी के तल से होने वाले ऊष्मा ऊर्जा की क्षति को रोकती है और पृथ्वी पर अनुकूल तापमान बनाये रखने में मदद देती है।
Geo_nios_12ch_0023	वायु में विद्यमान जलवाष्प की मात्रा वाष्पीकरण की दर को प्रभावित करती है।
Geo_nios_12ch_0024	एक इकाई आयतन की वायु में विद्यमान जलवाष्प की मात्रा उसके गुप्त ताप या उसमें संग्रह की हुई ऊर्जा का निर्धारण करती है जो वायुमंडल में परिवर्तन लाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है।
Geo_nios_12ch_0025	किसी स्थान या प्रदेश की वायु में विद्यमान जलवाष्प की मात्रा वर्षण के लिए उसकी संभावित क्षमता का संकेत देती है।
Geo_nios_12ch_0026	यदि वायु में जलवाष्प की मात्रा अधिक है तो वह अधिक मात्रा में वर्षण करने में सक्षम है।
Geo_nios_12ch_0027	अथवा कम है तो कम मात्रा में ही वर्षण कर सकती हैं
Geo_nios_12ch_0028	वायु में विद्यमान जलवाष्प की मात्रा फसलों पर अनुकूल प्रभाव डालती है।
Geo_nios_12ch_0029	इसके विपरीत गर्म और शुष्क वायु फसलों को क्षति पहुँचाती है, जैसा कि उत्तरी-पश्चिमी भारत की रबी की फसल को होता है।
Geo_nios_12ch_0030	शुष्क वायु हमारे शरीर की त्वचा को शुष्क व कड़ा बना देती है।
Geo_nios_12ch_0031	यही कारण है कि हम लोग कड़ाके की शीत ऋतु और ग्रीष्म ऋतुओं में अपने चेहरे की त्वचा की सुरक्षा के लिए विभिन्न प्रकार की क्रीमों का उपयोग करते हैं।
Geo_nios_12ch_0032	वायुमंडल में जलवाष्प विकिरण को सोखती है, वाष्पीकरण की दर को नियंत्रित करती है, गुप्त ताप को छोड़कर मौसम में परिवर्तन लाती है, वर्षण की क्षमता को निर्धारित करती है, फसलों को और हमारे शरीर की त्वचा को प्रभावित करती है।
Geo_nios_12ch_0033	अतः जलवाष्प का महत्व बहुत अधिक है।
Geo_nios_12ch_0034	जल, जलवाष्प में कैसे बदल जाता है?
Geo_nios_12ch_0035	सूर्य की ऊष्मा जल को जलवाष्प में बदलती रहती है।
Geo_nios_12ch_0036	किसी स्थान पर किसी समय वायुमण्डल में गैस के रूप में विद्यमान इस अदृश्य जलवाष्प को वायु की आर्द्रता कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0037	दूसरे शब्दों में, आर्द्रता से तात्पर्य जल की उस नमी से है जो किसी वायु में जलवाष्प की मात्रा के रूप में विद्यमान होती है।
Geo_nios_12ch_0038	वायु में विद्यमान आर्द्रता को निम्न दो प्रकार से व्यक्त किया जाता है ।
Geo_nios_12ch_0039	निरपेक्ष आर्द्रता किसी इकाई आयतन की वायु में किसी समय विशेष में विद्यमान जलवाष्प की वास्तविक मात्रा को निरपेक्ष आर्द्रता कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0040	इसे ग्राम प्रतिघन मीटर में व्यक्त किया जाता है।
Geo_nios_12ch_0041	उदाहरण के लिये, यदि किसी वायु की निरपेक्ष आर्द्रता 10 ग्राम है तो इसका तात्पर्य है कि उस वायु में एक घन मीटर आयतन में 10 ग्राम आर्द्रता जलवाष्प के रूप में विद्यमान है।
Geo_nios_12ch_0042	निरपेक्ष आर्द्रता स्थान व समय के परिवर्तन के साथ बदलती रहती है।
Geo_nios_12ch_0043	किसी वायु की जलवाष्प धारण करने की क्षमता पूर्णतः उसके तापमान पर निर्भर करती है।
Geo_nios_12ch_0044	तापमान के बढ़ने के साथ वायु में जलवाष्प धारण करने की क्षमता बढ़ जाती है।
Geo_nios_12ch_0045	उदाहरण के लिये 100 से. तापमान वाली कोई वायु अपने अन्दर 11.4 ग्राम जलवाष्प प्रतिघन मीटर धारण कर सकती है।
Geo_nios_12ch_0046	यदि इस वायु का तापमान बढ़कर 21 से. हो जाता है तो यही वायु एक घन मीटर आयतन में 22.2 ग्राम आर्द्रता जलवाष्प रूप में धारण कर सकती है।
Geo_nios_12ch_0047	चित्र 12.1 में वायु तापमान तथा उसमें अधिकतम आर्द्रता धारण करने की क्षमता के संबंध को दर्शाया गया है।
Geo_nios_12ch_0048	इस चित्र पर एक सामान्य दृष्टि डालने से यह स्पष्ट हो जाता है कि तापमान के बढ़ने के साथ वायु की आर्द्रता धारण करने की क्षमता भी बढ़ जाती है।
Geo_nios_12ch_0049	तापमान तथा वायुदाब में परिवर्तन होने के कारण वायु के आयतन में परिवर्तन होता है, फलस्वरूप उसकी निरपेक्ष आर्द्रता भी बदल जाती है।
Geo_nios_12ch_0050	अतः आर्द्रता मापने के लिये अधिक विश्वसनीय माप की आवश्यकता होती है।
Geo_nios_12ch_0051	सापेक्ष आर्द्रता वायुमण्डलीय नमी का सबसे महत्वपूर्ण तथा विश्वसनीय माप है।
Geo_nios_12ch_0052	सापेक्ष आर्द्रता किसी निश्चित आयतन की वायु में वास्तविक जलवाष्प की मात्रा तथा उसी वायु के किसी दिये गए तापमान पर अधिकतम आर्द्रता धारण करने की क्षमता का अनुपात है।
Geo_nios_12ch_0053	इसे प्रतिशत में व्यक्त किया जाता है।
Geo_nios_12ch_0054	चित्र 12.1 से यह स्पष्ट है कि कोई वायु किसी दिए गये तापमान पर जलवाष्प की एक निश्चित अधिकतम मात्रा ही अपने अन्दर धारण कर सकती है।
Geo_nios_12ch_0055	जब यह स्थिति आ जाती है तो हम कहते हैं कि वायु पूर्णतया संतृप्त हो गई है जिस तापमान पर वायु पूर्वत या संतृप्त हो जाता है उसे ओसांक या संतृपन बिन्दु कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0056	किसी वायु की सापेक्ष आर्द्रता इस बिन्दु पर शत-प्रतिशत होती है।
Geo_nios_12ch_0057	सापेक्ष आर्द्रता इस पाठ को भली भांति समझने के लिये एक अत्यन्त महत्वपूर्ण विचार है।
Geo_nios_12ch_0058	अतः इसे एक उदाहरण की मदद से समझें।
Geo_nios_12ch_0059	चित्र 12.1 से यह स्पष्ट है कि 210 से. वाली वायु अपने अन्दर अधिकतम 22.2 ग्राम प्रति घन मीटर ही आर्द्रता रख सकती है।
Geo_nios_12ch_0060	यदि वायु 21 से. तापमान पर 11.1 ग्राम आर्द्रता धारण किये हुये है।
Geo_nios_12ch_0061	तो इस वायु की सापेक्ष आर्द्रता 11.1/22.2 X100 अर्थात 50 प्रतिशत होगी।
Geo_nios_12ch_0062	यदि यही वायु 210 से. पर वास्तव में 22.2 ग्राम आर्द्रता धारण किए हुए हो तो उसकी सापेक्ष आर्द्रता 22.2/22.2X100 अर्थात 100 प्रतिशत होगी।
Geo_nios_12ch_0063	जब वायु की सापेक्ष आर्द्रता शत प्रतिशत होती है तो वायु संतृप्त हो जाती है।
Geo_nios_12ch_0064	यदि सापेक्ष आर्द्रता 100 प्रतिशत से कम है तो वायु असंतृप्त कहलाती है।
Geo_nios_12ch_0065	सापेक्ष आर्द्रता उस समय बढ़ती है, जब वायु का तापमान गिर जाता है या उस वायु में अधिक नमी वाली वायु आकर मिल जाती है।
Geo_nios_12ch_0066	सापेक्ष आर्द्रता उस समय घटती हैं जब वायु का तापमान बढ़ जाता है या उस वायु में कम नमी वाली वायु आकर मिल जाती है।
Geo_nios_12ch_0067	यह स्पष्ट करने के लिए कि किसी वायु में विद्यमान जलवाष्प की सापेक्ष आर्द्रता उसकी निरपेक्ष आर्द्रता की तुलना में अधिक उपयोगी माप है, इसे एक और उदाहरण लेकर स्पष्ट किया जा सकता है।
Geo_nios_12ch_0068	मान लीजिये एक गिलास में 250 ग्राम पानी है।
Geo_nios_12ch_0069	लेकिन जब तक किसी को यह ज्ञात न हो कि उस गिलास में अधिकतम कितना पानी भरा जा सकता है, वह यह नहीं बता सकता कि गिलास पानी से कितना भरा है।
Geo_nios_12ch_0070	लेकिन जब उसे यह ज्ञात होता है कि गिलास में 500 ग्राम पानी भरा जा सकता है तो वह तत्काल यह बता सकता है कि गिलास पानी से आधा भरा हुआ है।
Geo_nios_12ch_0071	इसी प्रकार, जब कोई किसी वायु की सापेक्ष आर्द्रता मापता है तो उसे न केवल उसकी वास्तविक जलवाष्प की मात्रा ज्ञात होनी चाहिए, बल्कि यह भी जानना आवश्यक है कि उस वायु में उस तापमान पर कितने ग्राम प्रतिघन मीटर अधिकतम आर्द्रता समा सकती है।
Geo_nios_12ch_0072	किसी इकाई आयतन की वायु में किसी समय विशेष में विद्यमान जलवाष्प की मात्रा या भार को निरपेक्ष आर्द्रता कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0073	किसी वायु की निरपेक्ष आर्द्रता तथा उस तापमान पर उसकी अधिकतम आर्द्रता धारण करने की क्षमता के अनुपात को सापेक्ष आर्द्रता कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0074	इसे प्रतिशत में व्यक्त किया जाता है।
Geo_nios_12ch_0075	वह तापमान जिस पर एक दी गई वायु पूर्णतया संतृप्त हो जाती है, उसे ओसांक या संतृप्त बिन्दु कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0076	वायुमंडल में विद्यमान जल के तीनों रूपों के नाम बताइए।
Geo_nios_12ch_0077	निम्न में से प्रत्येक के लिये भौगोलिक नाम बताइए ।
Geo_nios_12ch_0078	वास्तविक आर्द्रता तथा उस वायु की दिये गये तापमान पर अधिकतम आर्द्रता धारण करने की क्षमता के अनुपात का प्रतिशत ।
Geo_nios_12ch_0079	अपनी पूर्ण क्षमता तक आर्द्रता धारण करने वाली वायु कहलाती है ।
Geo_nios_12ch_0080	तापमान जिस पर कोई वायु संतृप्त होती है।
Geo_nios_12ch_0081	सही कथनों पर चिन्ह  लगाइए ।
Geo_nios_12ch_0082	गर्म वायु ठंडी वायु की तुलना में कम आर्द्रता धारण कर सकती है।
Geo_nios_12ch_0083	ठंडी वायु गर्म वायु की तुलना में कम आर्द्रता धारण कर सकती है।
Geo_nios_12ch_0084	उष्ण कटिबंधीय मरूस्थलों के ऊपर की वायु सामान्यतः असंतृप्त होती है।
Geo_nios_12ch_0085	तापमान बढ़ने से किसी वायु की अधिक आर्द्रता धारण करने की क्षमता घट जाती है।
Geo_nios_12ch_0086	किसी वायु की सापेक्ष आर्द्रता उसके तापमान के कम होने से बढ़ती है।
Geo_nios_12ch_0087	किसी वायु के ठंडी वायु से मिलने पर उसका तापमान कम होता है।
Geo_nios_12ch_0088	किसी वायु का तापमान पहाड़ी ढालों पर नीचे उतरने से कम होता है।
Geo_nios_12ch_0089	वह प्रक्रिया, जिसके द्वारा जल गैस अवस्था में परिवर्तित होता है, वाष्पीकरण कहलाती है।
Geo_nios_12ch_0090	वाष्पीकरण की प्रक्रिया ओसांक अवस्था को छोड़कर प्रत्येक तापमान, स्थान व समय में होती है, वाष्पीकरण की दर कई कारकों पर निर्भर करती है।
Geo_nios_12ch_0091	इनमें से प्रमुख कारक इस प्रकार हैं ।
Geo_nios_12ch_0092	स्थल भागों की अपेक्षा जल भागों से वाष्पीकरण अधिक होता है।
Geo_nios_12ch_0093	यही कारण है कि वाष्पीकरण महाद्वीपों की तुलना में महासागरों पर अधिक होता है।
Geo_nios_12ch_0094	हम जानते हैं कि गर्म वायु ठंडी वायु की तुलना में अधिक नमी धारण कर सकती है।
Geo_nios_12ch_0095	अतः जब किसी वायु का तापमान अधिक होता है, वह अपने अन्दर कम तापमान की तुलना में अधिक नमी धारण करने की स्थिति में होती है।
Geo_nios_12ch_0096	यही कारण है कि शीत काल की तुलना में ग्रीष्म काल में वाष्पीकरण अधिक होता है, अतः गीले कपड़े सर्दियों की तुलना में गर्मियों में जल्दी सूख जाते हैं।
Geo_nios_12ch_0097	यदि किसी वायु की सापेक्ष आर्द्रता अधिक है तो वह कम मात्रा में अतिरिक्त नमी धारण कर सकती है।
Geo_nios_12ch_0098	इसके विपरीत यदि सापेक्ष आर्द्रता कम है तो अधिक मात्रा में अतिरिक्त नमी धारण कर सकती है।
Geo_nios_12ch_0099	ऐसी स्थिति में वाष्पीकरण अधिक तेजी से होगा।
Geo_nios_12ch_0100	वायु की शुष्कता भी वाष्पीकरण की दर को तेज करती है।
Geo_nios_12ch_0101	वर्षा वाले दिनों में वायु में अधिक नमी होने के कारण गीले कपड़े देर से सूखते हैं।
Geo_nios_12ch_0102	हवा भी वाष्पीकरण की दर को प्रभावित करती है।
Geo_nios_12ch_0103	यदि वायु शांत है, तो जलीय धरातल से लगी वायु वाष्पीकरण होते ही संतृप्त हो जाएगी।
Geo_nios_12ch_0104	वायु के संतृप्त होने पर वाष्पीकरण रूक जाएगा।
Geo_nios_12ch_0105	यदि वायु गतिशील है तो वह संतृप्त वायु को उस स्थान से हटा देती है उसके स्थान पर कम आर्द्रता वाली वायु आ जाती है।
Geo_nios_12ch_0106	इससे वाष्पीकरण की प्रक्रिया फिर प्रारम्भ हो जाती है और तब तक होती रहती है जब तक संतृप्त वायु पवन द्वारा हटायी जाती रहती है।
Geo_nios_12ch_0107	मेघाच्छादन सौर विकिरण में अवरोध डालता है और किसी स्थान की वायु के तापमान को प्रभावित करता है।
Geo_nios_12ch_0108	इस प्रकार यह अप्रत्यक्ष रूप से वाष्पीकरण प्रक्रिया को नियंत्रित करता है।
Geo_nios_12ch_0109	यह रोचक तथ्य है कि एक ग्राम जल को जलवाष्प में बदलने के लिये लगभग 600 कैलोरी ऊष्मा की आवश्यकता होती है।
Geo_nios_12ch_0110	एक ग्राम जल के तापमान को 10 से बढ़ाने में जो ऊष्मा ऊर्जा खर्च होती है उसे कैलोरी कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0111	तापमान में बिना परिवर्तन किये जब जल द्रव अवस्था से गैसीय अवस्था में बदलता है या जब वह ठोस (बर्फ) अवस्था से द्रव (जल) अवस्था में बदलता है तो इस क्रिया में जो ऊष्मा ऊर्जा खर्च होती है, उसे गुप्त ऊष्मा कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0112	यह एक प्रकार की छिपी हुई ऊष्मा होती है।
Geo_nios_12ch_0113	इसका प्रभाव तापमापी पर दिखाई नहीं देता।
Geo_nios_12ch_0114	जब जलवाष्प जल की नन्हीं-नन्हीं बूँदों या बर्फ के कणों में बदलती है तो यह गुप्त ऊष्मा वायु में छोड़ दी जाती है।
Geo_nios_12ch_0115	वायुमंडल में छोड़े जाने वाली यह गुप्त ऊष्मा मौसम परिवर्तनों के लिये ऊर्जा का महत्वपूर्ण स्रोत बनती हैं।
Geo_nios_12ch_0116	वाष्पोत्सर्जन एक विशिष्ट प्रक्रिया है जिसमें वनस्पतियों के पत्तों एवं उसके तनों द्वारा जल वाष्प के रूप में परिवर्तित होता है।
Geo_nios_12ch_0117	किसी क्षेत्र से वाष्पीकरण तथा वाष्पोत्सर्जन द्वारा संयुक्त रूप से हुए जल के हास को वानस्पतिक-वाष्पोत्सर्जन कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0118	जल से जलवाष्प में बदलने की प्रक्रिया को वाष्पीकरण कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0119	वाष्पीकरण की दर, जल की उपलब्धता, तापमान, वायु की शुष्कता, पवन तथा मेघाच्छादन द्वारा नियंत्रित होती है।
Geo_nios_12ch_0120	तापमान में बिना परिवर्तन किये जब जल द्रव अवस्था से गैसीय अवस्था में बदलता है या जब वह ठोस (बर्फ) अवस्था से द्रव (जल) अवस्था में बदलता है तो इस क्रिया में जो ऊष्मा ऊर्जा खर्च होती है, उसे गुप्त ऊष्मा कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0121	संघनन वह प्रक्रिया है जिसमें वायुमंडलीय जलवाष्प जल या बर्फ के कणों में बदलती है।
Geo_nios_12ch_0122	यह वाष्पीकरण के ठीक विपरीत प्रक्रिया है।
Geo_nios_12ch_0123	जब किसी संतृप्त वायु का तापमान ओसांक से नीचे गिरता है तो वह वायु अपने अन्दर उतनी आर्द्रता धारण नहीं कर सकती जितनी वह पहले धारण किये हुये थी।
Geo_nios_12ch_0124	अतः आर्द्रता की अतिरिक्त मात्रा, तापमान (जिस पर संघनन होता है) के अनुसार जल की सूक्ष्म बूँदों या बर्फ के कणों में बदल जाती है।
Geo_nios_12ch_0125	वायु का तापमान दो स्थितियों में कम होता है।
Geo_nios_12ch_0126	एक तो तब जब स्वतंत्र रूप से बहती वायु किसी अधिक ठंडी वस्तु के संपर्क में आती है।
Geo_nios_12ch_0127	दूसरी स्थिति में जब वायु ऊँचाई की ओर उठती है।
Geo_nios_12ch_0128	संघनन धुँआ, नमक तथा धूलकणों के चारों ओर होता है; क्योंकि ये कण जलवाष्प को अपने चारों ओर संघनित होने के लिए आकर्षित करते हैं।
Geo_nios_12ch_0129	इन कणों को आर्द्रता ग्राही केन्द्रक कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0130	जब किसी वायु की सापेक्ष आर्द्रता अधिक होती है, तो थोड़ी सी ठंड होने पर ही तापमान ओसांक से नीचे आ जाता है।
Geo_nios_12ch_0131	लेकिन, जब किसी वायु की सापेक्ष आर्द्रता कम होती है तथा वायु का तापमान अधिक होता है ता उस वायु के तापमान को ओसांक से नीचे अधिक ठण्ड होने पर ही लाया जा सकता है।
Geo_nios_12ch_0132	इस प्रकार संघनन की गति व मात्रा वायु की सापेक्ष आर्द्रता तथा उसके ठण्डा होने की दर पर निर्भर करती है।
Geo_nios_12ch_0133	संघनन जलवाष्प के छोटे-छोटे जलकणों या हिमकणों में बदलने की प्रक्रिया है।
Geo_nios_12ch_0134	संघनन तब होता है जब किसी वायु का तापमान ओसांक से कम होता है या नीचे गिरता है तथा यह वायु की सापेक्ष आर्द्रता तथा ठण्डे होने की दर पर निर्भर करता है।
Geo_nios_12ch_0135	संघनन दो परिस्थितियों में होता हैः प्रथम, जब ओसांक हिमांक बिन्दु या 0 से. से कम होता है तथा दूसरी स्थिति में तब जब यह हिमांक बिन्दु से अधिक होता है।
Geo_nios_12ch_0136	इस प्रकार संघनन के रूपों को दो वर्गों में रखा जा सकता है ।
Geo_nios_12ch_0137	ओसांक के हिमांक बिन्दु से नीचे तापमान होने पर बनते हैं- पाला, हिम तथा कुछ प्रकार के बादल।
Geo_nios_12ch_0138	ओस, धुन्ध, कोहरा, कुहासा तथा कुछ प्रकार के बादल ओसांक के हिमांक बिन्दु से ऊँचे तापमान पर बनने वाले रूप हैं।
Geo_nios_12ch_0139	संघनन के रूपों को स्थान के आधार पर भी वर्गीकृत किया जा सकता है।
Geo_nios_12ch_0140	उदाहरण के लिए धरातल पर या प्राकृतिक पदार्थों जैसे घास व पेड़-पौधों की पत्तियों पर, भूतल के पास वाली वायु में अथवा क्षोभमण्डल में कुछ ऊँचाइयों पर।
Geo_nios_12ch_0141	जब वायुमण्डलीय नमी संघनित होकर जल बिन्दुओं के रूप में ठोस पदार्थों के ठण्डे धरातल जैसे घास, पेड़-पौधों की पत्तियों तथा पत्थरों पर जमा हो जाती है तो उसे ओस कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0142	ओस के रूप में संघनन तब होता है जब आकाश साफ हो, हवा न चल रही हो तथा ठण्डी रातों में वायु की सापेक्ष आर्द्रता अधिक हो।
Geo_nios_12ch_0143	इन दशाओं में पार्थिव विकिरण अधिक तीव्रता से होता है तथा ठोस पदार्थ इतने ठण्डे हो जाते हैं कि उनके संपर्क में आने वाली वायु का तापमान ओसांक से नीचे गिर जाता है।
Geo_nios_12ch_0144	फलस्वरूप, वायु की अतिरिक्त आर्द्रता इन पदार्थों पर जल बिन्दुओं के रूप में जमा हो जाती है।
Geo_nios_12ch_0145	ओस तब बनती है जब ओसांक हिमांक से अधिक होता है।
Geo_nios_12ch_0146	ओस बनने की प्रक्रिया को देखा जा सकता है।
Geo_nios_12ch_0147	जब रेफ्रिजेरेटर में रखी पानी की बोतल से एक गिलास में पानी डालने से गिलास की ठण्डी बाहरी सतह उसके पास की वायु के तापमान को ओसांक से नीचे गिरा देती है, जिससे वायु की अतिरिक्त नमी गिलास की सतह पर छोटी-छोटी बूंदों के रूप में जमा हो जाती है।
Geo_nios_12ch_0148	ऊपर बताई गई परिस्थिति में जब ओसांक हिमांक बिन्दु के नीचे होता है तो अतिरिक्त नमी बर्फ के अति सूक्ष्म कणों में बदल जाती है।
Geo_nios_12ch_0149	इसे पाला कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0150	इस प्रक्रिया में वायु की नमी प्रत्यक्ष रूप में बर्फ के छोटे-छोटे कणों में बदल जाती है।
Geo_nios_12ch_0151	संघनन का यह रूप खेतों में खड़ी फसलों जैसे आलू, मटर, अरहर, चना आदि के लिये हानिकारक होता है।
Geo_nios_12ch_0152	यह सड़क यातायात के लिये भी कठिनाई पैदा करता है।
Geo_nios_12ch_0153	जब संघनन पृथ्वी-तल के निकट की वायु में छोटे-छोटे जल बिन्दुओं के रूप में होता है और ये जल बिन्दु वायु में तैरते रहते हैं, तो इसेधुंध कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0154	धुंध में दृश्यता एक किलोमीटर से अधिक और दो किलोमीटर से कम होती है।
Geo_nios_12ch_0155	लेकिन जब दृश्यता एक किलोमीटर से कम होती है तो संघनन का यह रूप कोहरा कहलाता है।
Geo_nios_12ch_0156	धूम-कोहरा एक विशेष प्रकार का कोहरा है जो धुँआ, धूल, कार्बन मोनोऑक्साइड, सल्फर डाईऑक्साइड और अन्य धुओं द्वारा प्रदूषित कर दिया जाता है।
Geo_nios_12ch_0157	धूम-कोहरा बड़े-बड़े नगरों और औद्योगिक केन्द्रों में अक्सर पाया जाता है।
Geo_nios_12ch_0158	इसका लोगों की आँखों तथा श्वसन क्रिया पर बुरा प्रभाव पड़ता है।
Geo_nios_12ch_0159	वायुमण्डल में तैरते हुए हम जल बिन्दुओं, बर्फ के कणों अथवा विभिन्न आकार के धूल कणों के साथ दोनों के मिश्रित झुंड को बादल कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0160	एक बादल में 060.01 से लेकर 0.02 मि.मि. के लाखों कण होते हैं।
Geo_nios_12ch_0161	10 लाख कणों के बादल में इसके मात्रा 10 वें भाग के बराबर जल या बर्फ के कण होते हैं।
Geo_nios_12ch_0162	बादलों को सामान्यतया उनके रूप या आकृति तथा ऊँचाई के आधार पर वर्गीकृत किया जाता है।
Geo_nios_12ch_0163	इन दोनों विशेषताओं को मिलाने से बादलों को निम्न वर्गों में बाँटा जा सकता हैः
Geo_nios_12ch_0164	ये बादल धरातल से 2000 मीटर की ऊँचाई तक बनते हैं।
Geo_nios_12ch_0165	स्तरीय मेघ इस परिवार का प्राथमिक मेघ हैं जो निम्न परन्तु धरातल से ऊपर कुहरे के समान पर्तों की आकृति वाला होता है।
Geo_nios_12ch_0166	स्तरीय कपासी मेघ निम्न भूरी पर्तों वाला गोलाकार होता है।
Geo_nios_12ch_0167	यह पक्तियों, झुंड या लहरदार रूप में व्यवस्थित होता है।
Geo_nios_12ch_0168	वे बादल जो ऊर्ध्व रूप में विकसित होते हैं इनको दो भागों में विभाजित कर सकते हैंः- कपासी और कपासी वर्षा मेघ कपासी मेघ सघन, गुम्बदाकार एवं सपाट आधार वाले होते हैं।
Geo_nios_12ch_0169	ये ही बढ़कर कपासी वर्षा वाले मेघ बन जाते हैं।
Geo_nios_12ch_0170	इनका ऊर्ध्व मुखी विकास बादल के नीचे स्थित ऊर्ध्व तरंग की शक्ति एवं बादल बनते समय छोड़ी गई गुप्त उष्मा की मात्रा के ऊपर निर्भर करता है।
Geo_nios_12ch_0171	कपासी वर्षा मेघ से ठीक नीचे से देखने पर पूरा आकाश बादल से भरा दिखाई देता है तथा वर्षा स्तरीय  मेघ की तरह दिखता है।
Geo_nios_12ch_0172	निम्बस शब्द का अर्थ उस मेघ से होता है जिससे तेज वर्षा होती है।
Geo_nios_12ch_0173	यह लेटिन की भाषा से लिया गया है।
Geo_nios_12ch_0174	ये बादल 2000 से 6000 मीटर की ऊँचाई के मध्य बनते हैं।
Geo_nios_12ch_0175	इस वर्ग में उच्च कपासी मेघ एवं उच्च स्तरी मेघ शामिल हैं।
Geo_nios_12ch_0176	इन बादलों का निर्माण 6000 मीटर से अधिक ऊँचाई पर होता है।
Geo_nios_12ch_0177	इनमें पक्षाभ  पक्षाभ स्तरी  व पक्षाभ कपासी  मेघ शामिल हैं।
Geo_nios_12ch_0178	ओस, पाला, धुंध, कोहरा, धूम-कोहरा तथा बादल संघनन के रूप हैं।
Geo_nios_12ch_0179	पाला तथा कुछ प्रकार के बादल तब बनते हैं जब संघनन हिमांक से नीचे तापमान पर होता है।
Geo_nios_12ch_0180	बादलों को उनकी आकृति तथा ऊँचाई के आधार पर तीन वर्गों में बाँटा जाता है।
Geo_nios_12ch_0181	वाष्पीकरण की दर को प्रभावित करने वाले पाँच कारकों की सूची बनाइये ।
Geo_nios_12ch_0182	ठोस पदार्थों पर बनने वाले संघनन के दो रूपों के नाम बताइये ।
Geo_nios_12ch_0183	विश्व के अधिकांश भागों में भूपृष्ठ के पास वाली वायु में बनने वाले संघन के दो रूपों के नाम बताइयेः
Geo_nios_12ch_0184	निम्न में से प्रत्येक के लिये भौगोलिक शब्द बताइये ।
Geo_nios_12ch_0185	जलवाष्प को द्रव या ठोस अवस्था में बदलने की प्रक्रिया ।
Geo_nios_12ch_0186	जल बिन्दुओं या हिमकणों का वायु में कुछ ऊँचाई पर झूलता हुआ समूह संवहन के द्वारा बने तथा ऊन की गांठों जैसी आकृति वाले बादल ।
Geo_nios_12ch_0187	बादल जिनसे अधिकांशतः वर्षा होती है ।
Geo_nios_12ch_0188	जब जल तरल (जल बिन्दुओं) या ठोस (हिमकणों) रूप में धरातल पर गिरता है तो उसे वर्षण कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0189	वायु में संघनन की सतत प्रक्रिया के परिणामस्वरूप जल बिन्दुओं या हिम कणों का भार अधिक व आकार बड़ा हो जाता है तथा वे वायु में तैरते हुये रूक नहीं पाते तो पृथ्वी के धरातल पर गुरुत्वाकर्षण के कारण नीचे गिरने लगते हैं ।
Geo_nios_12ch_0190	पृथ्वी पर वर्षण कई रूपों में होता है जैसे जल की बूंदों, हिमलव व ठोस बर्फ या ओला तथा कभी-कभी एक साथ जल की बूदों व ओले के रूप में।
Geo_nios_12ch_0191	अधिकाशतः संघनन की विधि व तापमान पर निर्भर करता है।
Geo_nios_12ch_0192	वर्षण के अनेक रूप हैं ।
Geo_nios_12ch_0193	जब समान आकार की अत्यन्त छोटी-छोटी बूदें जिनका व्यास 0.5 मि.मि. से कम होता है धरातल पर गिरती हैं तो उसे फुहार कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0194	जब जल की छोटी-छोटी बूदें मिलकर बड़ी बूदों के रूप में धरातल पर गिरती हैं तो उसे वर्षा कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0195	जब संघनन हिमांक (-0से.) से नीचे तापमान पर होता है तो वायुमण्डलीय आर्द्रता हिमकणों में बदल जाती है।
Geo_nios_12ch_0196	ये छोटे-छोटे हिमकण मिलकर हिमलव बनाते हैं।
Geo_nios_12ch_0197	जो बड़े और भारी होकर धरातल पर गिरने लगते हैं।
Geo_nios_12ch_0198	वर्षण के इस रूप को हिमपात कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0199	पश्चिमी हिमालय, मध्य व उच्च अक्षांशीय प्रदेशों में शीत काल में सामान्यतया हिमपात होता है।
Geo_nios_12ch_0200	सहिम वर्षा जमी हुई वर्षा है।
Geo_nios_12ch_0201	यह तब होती है जब वायु की ठंडी परत से गुजरती हुई पानी की बूदें जमकर ठोस होकर धरातल पर गिरती हैं।
Geo_nios_12ch_0202	सामान्यतया यह पानी की बूंदों तथा छोटे-छोटे ठोस बर्फ के गोलियों का मिश्रित रूप है।
Geo_nios_12ch_0203	जब बर्फ का टुकड़ा या छोटा गोला (Hailstones) जिसका व्यास 5 से 50 मि.मी. तक होता है, अलग-अलग या सम्मिलित होकर विभिन्न आकारों के पिण्ड के रूप में धरातल पर गिरता है तो उसे ओला पात कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0204	ओला पारदर्शी एवं पारभासी बर्फ के अदल-बदलकर बने सतह का बना होता है।
Geo_nios_12ch_0205	वायुमण्डलीय आर्द्रता का संघनित होकर धरातल पर गिरने को वर्षण कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0206	पानी की छोटी-छोटी तथा बड़ी-बड़ी बूंदों के रूप में होने वाले वर्षण को क्रमशः फुहार तथा वर्षा कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0207	जब वर्षण बर्फ के बड़े-बड़े गोलाकार टुकड़ों में होता है तो उसे ओला पात कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0208	हम जानते हैं कि जब आर्द्रता से युक्त वायुराशि आकाश में अधिक ऊँचाइयों की ओर चढ़ती है तो ठंडी होकर उसका तापमान नीचे गिरता है।
Geo_nios_12ch_0209	ऐसा होने पर जब वायु का तापमान ओसांक के नीचे गिर जाता है तो संघनन और वर्षण होता है।
Geo_nios_12ch_0210	प्रकृति में किसी वायु राशि को मुख्यतः तीन प्रकार से ऊपर उठने के लिये बाध्य होना पड़ता है और प्रत्येक परिस्थिति में होने वाले वर्षण या वर्षा की अपनी-अपनी विशेषतायें होती हैं।
Geo_nios_12ch_0211	उष्णकटिबन्ध में पृथ्वी के अत्याधिक गर्म होने से ऊध्र्वाधर वायु धाराएँ पैदा होती है।
Geo_nios_12ch_0212	ये वायु धारायें गर्म-आर्द्र वायु को वायुमण्डल के उच्च स्तरों तक उठा देती हैं।
Geo_nios_12ch_0213	जब इस प्रकार की आर्द्र वायु का तापमान ओसांक से नीचे लगातार गिरता है तो बादल बनते हैं।
Geo_nios_12ch_0214	ये बादल बिजली की चमक व गरज के साथ वर्षा करते हैं।
Geo_nios_12ch_0215	इस प्रकार की वर्षा को संवहनीय वर्षा कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0216	इस प्रकार की वर्षा विषुवतीय प्रदेशों में प्रायः प्रतिदिन दोपहर के बाद होती है। (देखिए चित्र 12.3)
Geo_nios_12ch_0217	जब गर्म आर्द्र पवनों के मार्ग में कोई पर्वत श्रेणी अवरोध उपस्थित करती है तो उन्हें बाध्य होकर ऊपर उठना पड़ता है।
Geo_nios_12ch_0218	ऊपर उठती हुई ये आर्द्र पवनें ठंडी होने लगती हैं।
Geo_nios_12ch_0219	जब उनका तापमान ओसांक से नीचे गिरता है तो बादल बनते हैं।
Geo_nios_12ch_0220	इन बादलों से पवनाभिमुख ढालों के विस्तृत भागों में वर्षा होती है।
Geo_nios_12ch_0221	इस प्रकार की वर्षा को पर्वतकृत वर्षा कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0222	यद्यपि जब ये पवनें पर्वतीय श्रेणी को पार कर दूसरी ओर पवनविमुख ढालों पर उतरती हैं तो गर्म हो जाती हैं और बहुत कम वर्षा करती हैं।
Geo_nios_12ch_0223	पवनविमुख ढालों की ओर के क्षेत्रों को वृष्टि छाया क्षेत्र कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0224	भारत के मेघालय प्रदेश की खासी पहाड़ी के दक्षिणी सीमांत पर स्थित चेरापूंजी, पर्वतकृत वर्षा का एक प्रसिद्ध उदाहरण है।
Geo_nios_12ch_0225	अभिसरण वर्षा की उत्पत्ति तब होती है जब वायु तरंग अभिसरित होकर उठती हैं।
Geo_nios_12ch_0226	एक कटिबन्धीय क्षेत्रों में जब विपरीत विशेषताओं वाली वायु राशियाँ मिलती हैं तो उनमें लगभग उध्र्वाधर उत्थान होता है जिससे संवहन की क्रिया होती है।
Geo_nios_12ch_0227	यह संवहन की क्रिया बार-बार वाताग्रों के सहारे होती है।
Geo_nios_12ch_0228	जहाँ संबंधित वायुराशियों का तापमान काफी मिला होता है।
Geo_nios_12ch_0229	वाताग्र के सहारे भाप के मिलने से प्रायः संघनन की क्रिया होती है।
Geo_nios_12ch_0230	जिसके फलस्वरूप वर्षा होती है।
Geo_nios_12ch_0231	जब भिन्न घनत्व और तापमान की दो बड़ी वायु राशियां मिलती हैं तो गर्म आर्द्र वायुराशि ठंडी वायुराशि के ऊपर चढ़ जाती है।
Geo_nios_12ch_0232	ऐसी स्थिति में गर्म वायुराशि संघनित होकर बादल बनाती हैं जो विस्तृत रूप में वर्षा करते हैं।
Geo_nios_12ch_0233	यह वर्षा बिजली की चमक और गरज के साथ होती है।
Geo_nios_12ch_0234	इस प्रकार की वर्षा को वाताग्री वर्षा भी कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0235	यह वर्षा गर्म और शीत दोनों वाताग्रों से होती है।
Geo_nios_12ch_0236	वाताग्री वर्षा स्थिर और पूरे दिन या कई दिनों तक होती है।
Geo_nios_12ch_0237	वर्षा के इन तीनों प्रकारों में आर्द्र वायुराशि का ठंडा होना बहुत जरूरी है।
Geo_nios_12ch_0238	संवहनीय वर्षा में गर्म-आर्द्र वायु के ऊपर उठने के बाद की क्रियाएं पर्वतकृत वर्षा के समान हैं।
Geo_nios_12ch_0239	प्रकृति में ये तीनों विधियां एक साथ कार्य करती हैं।
Geo_nios_12ch_0240	वास्तव में पृथ्वी का ज्यादातर वर्षण या वर्षा किसी एक कारण की अपेक्षा दो या अधिक कारणों का परिणाम होता है।
Geo_nios_12ch_0241	उत्पत्ति की तीन विधियों के आधार पर वर्षा को संवहनीय, पर्वतकृत तथा अभिसरण वर्षा प्रकारों में बाँटा जाता है।
Geo_nios_12ch_0242	वर्षण के विविध रूपों के नाम बताइए।
Geo_nios_12ch_0243	वर्षा के तीन प्रकारों के नाम बताइए।
Geo_nios_12ch_0244	निम्न में से प्रत्येक के लिये भौगोलिक शब्द दीजिए ।
Geo_nios_12ch_0245	वायुमंडलीय आर्द्रता का पृथ्वी-तल पर गिरना।
Geo_nios_12ch_0246	वर्षा की जमी हुई बूँदों और पिघली हुई हिम के जल का साथ-साथ गिरना।
Geo_nios_12ch_0247	विभिन्न विशेषताओं की दो वायुराशिओं का मिलन तल।
Geo_nios_12ch_0248	बर्फ की गोलियों के रूप में वर्षण।
Geo_nios_12ch_0249	अत्यधिक गर्मी से ऊपर उठी हुई वायु द्वारा होने वाली वर्षा।
Geo_nios_12ch_0250	नीचे सही तथा गलत कथन दिये गये हैं।
Geo_nios_12ch_0251	सही कथन पर और गलत कथन पर लिखिये।
Geo_nios_12ch_0252	वर्षण एक प्रक्रिया है जिसमें जलवाष्प द्रव या ठोस अवस्था में बदलती है।
Geo_nios_12ch_0253	हिमलवों के रूप में होने वाले वर्षण को हिमपात कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0254	पर्वतों के पवनविमुख ढालों पर बहुत कम वर्षा होती है।
Geo_nios_12ch_0255	पर्वतकृत वर्षा वायु के अत्यधिक गर्म होकर ऊपर उठने के कारण होती है।
Geo_nios_12ch_0256	वर्षण का प्रादेशिक वितरण संसार में असमान है।
Geo_nios_12ch_0257	संसार में औसत वार्षिक वर्षा लगभग 97.5 से.मी. होती है।
Geo_nios_12ch_0258	लेकिन स्थलीय भाग महासागर की अपेक्षा कम वर्षा प्राप्त करते हैं।
Geo_nios_12ch_0259	स्थलीय भागों में वार्षिक वर्षण में काफी अन्तर देखने को मिलता है।
Geo_nios_12ch_0260	पृथ्वी के धरातल के विभिन्न स्थानों पर भिन्न ऋतुओं में विभिन्न मात्रा में वर्षण होता है।
Geo_nios_12ch_0261	वर्षण के वितरण के प्रमुख लक्षणों को भूमण्डलीय दाब व पवन पेटियों, स्थल व जलीय भागों के वितरण तथा स्थलाकृतिक लक्षणों की मदद से स्पष्ट किया जा सकता है।
Geo_nios_12ch_0262	वर्षण के प्रादेशिक व मौसमी अन्तरों के लिए उत्तरदायी कारणों से संबंधित किन्हीं निष्कर्षों पर पहुँचने से पहले, आइए सबसे पहले इसके प्रादेशिक व मौसमी वितरण के रूपों का अवलोकन करें।
Geo_nios_12ch_0263	प्रादेशिक अन्तर वर्षण की औसत वार्षिक मात्रा के आधार पर संसार में हम निम्न वर्षण प्रदेशों की पहचान कर सकते हैं।(देखिये चित्र 12.6)
Geo_nios_12ch_0264	जिन प्रदेशों में 200 से.मी. से अधिक वार्षिक वर्षण होता है, उन्हें इस वर्ग में सम्मिलित किया जाता है।
Geo_nios_12ch_0265	इनमें विषुवतीय, उष्ण कटिबन्ध के तटीय क्षेत्र तथा शीतोष्ण कटिबन्ध के पश्चिमी तटीय प्रदेश शामिल हैं।
Geo_nios_12ch_0266	जिन प्रदेशों में 100 से 200 से.मी. वार्षिक वर्षण होता है, वे इस वर्ग में आते हैं।
Geo_nios_12ch_0267	ये प्रदेश अति वर्षण प्रदेशों के साथ लगे हुए प्रदेश हैं।
Geo_nios_12ch_0268	उपोष्ण कटिबन्ध के पूर्वी तटीय प्रदेश तथा गर्म शीतोष्ण कटिबन्ध के तटीय प्रदेश इस वर्ग के प्रदेशों में शामिल हैं।
Geo_nios_12ch_0269	इस वर्ग में वे प्रदेश आते हैं जहाँ वार्षिक वर्षण 50 से.मीसे 100 से.मी. तक होता है।
Geo_nios_12ch_0270	ये प्रदेश उष्ण कटिबन्धों के आन्तरिक भागों तथा शीतोष्ण कटिबन्ध के पूर्वी आन्तरिक भागों में स्थित है।
Geo_nios_12ch_0271	वृष्टि छाया क्षेत्रों या पर्वत श्रेणियों के पवन विमुख ढ़ालों पर, महाद्वीपों के आन्तरिक भागों, अयन वृत्तों पर स्थित महाद्वीपों के पश्चिमी सीमान्त क्षेत्रों और उच्च आक्षांशों में वार्षिक वर्षण 50 से.मी. से कम होता है।
Geo_nios_12ch_0272	इन प्रदेशों में, उष्ण, शीतोष्ण तथा शीत कटिबन्धीय मरूस्थल भी सम्मिलित हैं।
Geo_nios_12ch_0273	आइये अब संसार के मानचित्र में औसत वर्षण के वितरण का ध्यानपूर्वक अध्ययन करें(देखिये चित्र 12.6)।
Geo_nios_12ch_0274	आप निम्न निष्कर्षों पर पहुँचेंगे।
Geo_nios_12ch_0275	विषुवतीय प्रदेशों में सबसे अधिक वर्षण होता है जो ध्रुवों की ओर क्रमशः कम होता जाता है।
Geo_nios_12ch_0276	समुद्र तटीय प्रदेशों में अधिक वर्षण होता है तथा महाद्वीपों के आन्तरिक भागों की ओर क्रमशः कम होता जाता है।
Geo_nios_12ch_0277	विषुवतीय प्रदेश, उष्ण कटिबन्धीय पूर्वी तटीय क्षेत्र तथा शीतोष्ण कटिबन्धीय पश्चिमी तटीय प्रदेशों में अधिक वर्षण होता है।
Geo_nios_12ch_0278	उच्च भूमियों के पवनाभिमुख ढालों पर भारी वर्षण होता हैः जबकि पवनविमुख ढालों पर बहुत कम।
Geo_nios_12ch_0279	गर्म धाराओं के समीपवर्ती तटीय भागों की तुलना में ठण्डी धाराओं के समीपवर्ती तटीय भाग अधिक शुष्क होते हैं।
Geo_nios_12ch_0280	अयनवृत्तों पर स्थित महाद्वीपों के पश्चिमी सीमान्त क्षेत्रों तथा ध्रुवीय प्रदेशों में वर्षण बहुत कम होता हैं।
Geo_nios_12ch_0281	सन्मार्गी पवनों का इन क्षेत्रों में पहुँचते-पहुँचते शुष्क हो जाना तथा ध्रुवीय पवनों का ठण्डा व शुष्क होना इसके प्रमुख कारण हैं।
Geo_nios_12ch_0282	संसार के भिन्न भागों में वर्षण के वितरण में पाये जाने वाले प्रादेशिक अन्तर औसत वार्षिक वर्षण पर आधारित है।
Geo_nios_12ch_0283	इनसे मुख्यतः उन प्रदेशों के वर्षण के स्वरूप का सही चित्रण नहीं होता जहाँ वर्षण की मात्रा में ऋतुवत अन्तर एक सामान्य लक्षण हैं, उदाहरण के लिए मरूस्थलीय, अर्द्ध मरूस्थलीय या उपार्द्र प्रदेश।
Geo_nios_12ch_0284	अतः संसार में वर्षण के ऋतुवत्  अन्तरों का अध्ययन महत्वपूर्ण हो जाता है।
Geo_nios_12ch_0285	इससे संबंधित तथ्य इस प्रकार हैं।
Geo_nios_12ch_0286	विषुवतीय प्रदेशों तथा शीतोष्ण भूमियों के पश्चिमी भागों में वर्षण वर्ष भर होता है।
Geo_nios_12ch_0287	विषुवतीय क्षेत्रों में जहाँ संवहनीय वर्षा होती है और शीतोष्ण प्रदेश में पछुआ पवनों द्वारा चक्रवातीय एवं पर्वतकृत वर्षा होती है।
Geo_nios_12ch_0288	संसार के लगभग दो प्रतिशत भागों में वर्षण केवल शीतकाल में होता है।
Geo_nios_12ch_0289	इनमें संसार के भूमध्य सागरीय प्रदेश तथा भारत का कोरोमण्डल तट शामिल है।
Geo_nios_12ch_0290	वायुदाब कटिबन्धों तथा भूमण्डलीय पवनों के ऋतु के अनुसार उत्तर-दक्षिण खिसकने से, भूमध्य सागरीय प्रदेशों में उपोष्ण उच्च दाब क्षेत्र तथा सन्मार्गी पवनों की उपस्थिति के कारण गर्मियों में वर्षा नहीं होती, क्योंकि सन्मार्गी पवनें महाद्वीपों के इन पश्चिमी भागों में पहुँचते-पहुँचते शुष्क हो जाती हैं।
Geo_nios_12ch_0291	संसार के शेष भागों में वर्षण केवल गर्मियों में होता है।
Geo_nios_12ch_0292	इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि संसार के अधिकांश भागों में वर्षण में ऋतुवत्  अन्तर स्पष्ट रूप में अनुभव किये जाते हैं।
Geo_nios_12ch_0293	इससे वर्षा जल का कुछ भाग बर्बाद हो जाता है।
Geo_nios_12ch_0294	हमारे देश की भी कुछ ऐसी ही कहानी है।
Geo_nios_12ch_0295	वर्षण का ऋतुवत्  वितरण हमें उसकी प्रभावी क्षमता को आंकने में मदद करता है।
Geo_nios_12ch_0296	उदाहरण के लिये उच्च अक्षांशीय सीमित वर्धन काल वाले प्रदेशों में होने वाला हल्का वर्षण, निम्न अक्षांशीय प्रदेशों में भारी वर्षण की तुलना में अधिक प्रभावी होता है।
Geo_nios_12ch_0297	इसी प्रकार, ओस, धुंध व कोहरे के रूप में होने वाला वर्षण भारत में मध्यवर्तीय भागों तथा कालाहारी मरूस्थलों में खड़ी हुई फसलों व प्राकृतिक वनस्पति पर प्रशंसनीय प्रभाव डालता है।
Geo_nios_12ch_0298	वर्षा के वितरण को प्रभावित करने वाले कारक हैं ।
Geo_nios_12ch_0299	किसी प्रदेश में वर्षा की मात्रा को निर्धारित करने वाला महत्वपूर्ण कारक वायुमंडल को मिलने वाली नमी की मात्रा है।
Geo_nios_12ch_0300	ऊष्ण कटिबन्धीय क्षेत्रों में वाष्पीकरण सर्वाधिक होता है।
Geo_nios_12ch_0301	अतः वायुमंडल को इस क्षेत्र से सबसे ज्यादा नमी की आपूर्ति होती है।
Geo_nios_12ch_0302	तटीय भागों में आन्तरिक भागों की अपेक्षा अधिक नमी मिलती है।
Geo_nios_12ch_0303	ध्रुवीय प्रदेशों में वाष्पीकरण बहुत कम है, अतः वहाँ वर्षा भी कम है।
Geo_nios_12ch_0304	सन्मार्गी एवं पछुआ पवनों की पेटियों में पवन दिशा महत्वपूर्ण है।
Geo_nios_12ch_0305	समुद्र से स्थल की ओर चलने वाली पवनें वर्षा करती हैं।
Geo_nios_12ch_0306	स्थल से चलने वाली पवनें शुष्क होती हैं।
Geo_nios_12ch_0307	उच्च अक्षांशों से निम्न अक्षांशों की ओर चलने वाली पवनें गर्म हो जाती हैं, अतः बहुत कम वर्षा करती हैं; जबकि निम्न अक्षांशों से उच्च अक्षांशों की ओर चलने वाली पवनें ठंडी हो जाती हैं और वर्षा करती हैं।
Geo_nios_12ch_0308	उपोष्ण मरूस्थलों में बहुत कम वर्षा होती हैं; क्योंकि वहाँ से पवनें बाहर की ओर चलती हैं।
Geo_nios_12ch_0309	गर्म धाराओं के ऊपर की वायु गर्म और आर्द्र होती है।
Geo_nios_12ch_0310	अतः यह वर्षा करती है।
Geo_nios_12ch_0311	इसके विपरीत ठंडी धाराओं के ऊपर की वायु ठंडी और शुष्क होती है।
Geo_nios_12ch_0312	अतः उससे बहुत कम वर्षा होती है।
Geo_nios_12ch_0313	आर्द्र पवनों के मार्ग में पर्वतों के आने से पवनाभिमुख ढालों पर अधिक वर्षा और पवन विमुख ढालों पर कम वर्षा होती है।
Geo_nios_12ch_0314	वायुदाब पेटियों का पवन पेटियों के साथ सीधा संबंध है।
Geo_nios_12ch_0315	निम्न वायुदाब क्षेत्र वर्षा को आकर्षित करते हैं और उच्च वायुदाब क्षेत्र वर्षा विहीन होते हैं।
Geo_nios_12ch_0316	संसार के विभिन्न भागों में वर्षण के प्रादेशिक व ऋतुवत्  वितरण में स्पष्ट अन्तर पाये जाते हैं।
Geo_nios_12ch_0317	वर्षा के वितरण को प्रभावित करने वाले कारक हैं- नमी की आपूर्ति, पवनों की दिशा, महासागर धारायें, पर्वतों की उपस्थिति और वायुदाब पेटियाँ।
Geo_nios_12ch_0318	भारी वर्षा के प्रमुख क्षेत्रों के नाम बताइए।
Geo_nios_12ch_0319	अति अल्प वर्षा के प्रमुख क्षेत्रों के नाम बताइए।
Geo_nios_12ch_0320	वर्ष भर वर्षण पाने वाले प्रदेशों के नाम बताइए।
Geo_nios_12ch_0321	केवल शीत ऋतु में वर्षा पाने वाले प्रदेशों के नाम बताइए।
Geo_nios_12ch_0322	वर्षा के वितरण को प्रभावित करने वाले पाँच कारकों के नाम बताइये।
Geo_nios_12ch_0323	जलवाष्प वायुमण्डल का अत्यधिक परिवर्तनशील तथा महत्वपूर्ण अवयव है।
Geo_nios_12ch_0324	यह पृथ्वी पर ऊष्मा संतुलन, वायुमण्डलीय घटनाओं तथा पेड़-पौधों व जीव-जन्तुओं के जीवनयापन के लिए उत्तरदायी है।
Geo_nios_12ch_0325	वायुमण्डल में विद्यमान जलवाष्प को आर्द्रता कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0326	इसे निरपेक्ष आर्द्रता तथा सापेक्ष आर्द्रता के रूप में व्यक्त किया जाता है।
Geo_nios_12ch_0327	जलवाष्प वायुमण्डल में वाष्पीकरण की प्रक्रिया द्वारा पहुँचती है।
Geo_nios_12ch_0328	किसी वायु का तापमान दिये गये आयतन में उसके द्वारा धारण की जाने वाली नमी की मात्रा को नियंत्रित करता है।
Geo_nios_12ch_0329	वायु, जो अपनी पूर्ण क्षमता तक नमी धारण करती है, संतृप्त वायु कहलाती है तथा तापमान जिस पर वह संतृप्त होती है, ओसांक कहलाता है।
Geo_nios_12ch_0330	जलवाष्प के द्रव या ठोस अवस्था में बदलने की प्रक्रिया को संघनन कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0331	यह प्रक्रिया तब प्रारम्भ होती है, जब किसी वायु का तापमान ओसांक के नीचे गिरता है।
Geo_nios_12ch_0332	पृथ्वी सतह पर संघनन ओस, धुंध, कोहरा तथा उच्च स्तर पर बादलों के रूप में होता है।
Geo_nios_12ch_0333	वायुमण्डलीय नमी का संघनित होकर धरातल पर गिरने को वर्षण कहते हैं।
Geo_nios_12ch_0334	वर्षण तब होता है जब संघनन सतत रूप से होता है।
Geo_nios_12ch_0335	फुहार, वर्षा, हिमपात, हिम वर्षा तथा ओलापात वर्षण के अनेक रूप हैं।
Geo_nios_12ch_0336	वर्षा तीन प्रकार-संवहनीय, पर्वतकृत तथा चक्रवातीय होती है।
Geo_nios_12ch_0337	संसार में वर्षण के वितरण में स्पष्टतः प्रादेशिक व ऋतुवत्  अन्तर पाया जाता है।
Geo_nios_12ch_0338	कुछ प्रदेशों में भारी वर्षा होती है; जबकि कुछ में बहुत कम।
Geo_nios_12ch_0339	कुछ प्रदेशों में वर्ष भर वर्षा होती है; जबकि दूसरे प्रदेशों में केवल सर्दियों या गर्मियों में।
Geo_nios_12ch_0340	वर्षा के वितरण को कई कारक प्रभावित करते हैं।
Geo_nios_12ch_0341	वायुमण्डल में विद्यमान जलवाष्प के महत्व को समझाइए।
Geo_nios_12ch_0342	वाष्पीकरण क्या है?
Geo_nios_12ch_0343	उन कारकों के बारे में बताइए जो वाष्पीकरण की दर को प्रभावित करते हैं।
Geo_nios_12ch_0344	अपने उत्तर की पुष्टि के लिये उदाहरण दीजिये।
Geo_nios_12ch_0345	संघनन की प्रक्रिया और इसके रूपों को समझाइए।
Geo_nios_12ch_0346	वर्षण कैसे होता है? 
Geo_nios_12ch_0347	वर्षण के विभिन्न रूपों के बारे में बताइए।
Geo_nios_12ch_0348	वाष्पीकरण तथा संघनन के बीच अन्तर स्पष्ट कीजिए।
Geo_nios_12ch_0349	निरपेक्ष आर्द्रता तथा सापेक्ष आर्द्रता के बीच अन्तर स्पष्ट कीजिए।
Geo_nios_12ch_0350	संतृप्त वायु तथा असंतृप्त वायु के बीच अन्तर स्पष्ट कीजिए।
Geo_nios_12ch_0351	वर्षा तथा वर्षण के बीच अन्तर स्पष्ट कीजिए।
Geo_nios_12ch_0352	सहिम वर्षा तथा ओलापात के बीच अन्तर स्पष्ट कीजिए।
Geo_nios_12ch_0353	संवहनीय तथा पर्वतकृत वर्षा के बीच अन्तर स्पष्ट कीजिए।
Geo_nios_12ch_0354	संसार में वर्षण के प्रादेशिक तथा ऋतुवत्  वितरण का विस्तार से वर्णन कीजिए।
Geo_nios_12ch_0355	निम्न में से प्रत्येक के लिए कारण बताइए।
Geo_nios_12ch_0356	विषुवतीय प्रदेशों में वर्ष भर वर्षण होता है।
Geo_nios_12ch_0357	भूमध्य सागरीय प्रदेशों में वर्षा केवल शीतकाल में होती है।
Geo_nios_12ch_0358	समुद्रतटीय क्षेत्रों से महाद्वीपों के पश्चिमी भागों की ओर वर्षा की मात्रा कम होती जाती है।
Geo_nios_12ch_0359	महाद्वीपों के पश्चिमी भागों में उष्णकटिबन्धीय मरूस्थल पाये जाते हैं।
Geo_nios_12ch_0360	ध्रुवों की ओर वाष्पीकरण कम होता जाता है।
Geo_nios_12ch_0361	संसार के दिये गये रेखामानचित्र में निम्न को उपयुक्त चिन्हों द्वारा दिखाइए?
Geo_nios_12ch_0362	अनुच्छेद 12.1 के अन्तर्गत देखिए।
Geo_nios_12ch_0363	विषुवतीय प्रदेशों में वर्ष भर उच्च तापमान रहता है, जिससे वाष्पीकरण और ऊध्र्वाधर वायु धारायें पैदा होती हैं जो भारी संवहनीय वर्षा करती हैं ग्रीष्म ऋतु में सूर्य की सीधी किरणें कर्क रेखा पर पड़ती हैं, जिसके प्रभाव से पछुआ पवनें उत्तरी ध्रुव की तरफ खिसक जाती हैं।
Geo_nios_12ch_0364	इस समय भूमध्य सागरीय प्रदेश (उपोष्ण कटिबंध) उच्च वायुदाब व व्यापारिक पवनों के क्षेत्र में आ जाते हैं।
Geo_nios_12ch_0365	व्यापारिक पवनें पश्चिमी तट तक पहुँचते-पहुँचते शुष्क हो जाती हैं।
Geo_nios_12ch_0366	इस कारण ग्रीष्म ऋतु में भूमध्य सागरीय प्रदेशों में वर्षा नहीं होती, लेकिन शीत ऋतु में भूमध्य सागरीय प्रदेश पछुआ पवनों के प्रभाव क्षेत्र में आ जाता है क्योंकि वे दक्षिण की ओर खिसक आती हैं।
Geo_nios_12ch_0367	समुद्र से आने के कारण ये पवनें आर्द्रता से भरी होती हैं।
Geo_nios_12ch_0368	अतः यहाँ वर्षा करती हैं।
Geo_nios_12ch_0369	इसीलिये यह प्रदेश केवल शीत ऋतु में ही वर्षा प्राप्त करता है।
Geo_nios_12ch_0370	वर्षा-पवनें तटीय क्षेत्रों पर ही अधिक वर्षा कर देती हैं, भीतरी भागों तक पहुँचते-पहुँचते शुष्क हो जाती हैं।
Geo_nios_12ch_0371	उष्ण मरूस्थल महाद्वीपों के पश्चिम तटों पर इसलिए पाये जाते हैं, क्योंकि ये क्षेत्र सन्मार्गी पवनों के अन्तर्गत आते हैं।
Geo_nios_12ch_0372	ये पूर्वी भाग पर वर्षा करती है और पश्चिमी भागों तक पहुँचते-पहुँचते सूख जाती है।
Geo_nios_12ch_0373	तापमान के कम होने के कारण वाष्पीकरण ध्रुवों की ओर जाने पर कम हो जाता है।
Geo_nios_12ch_0374	चित्र संख्या 12.6 एवं अनुच्छेद 12.7 देखिए।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0001	सूर्यास्त के बाद आकाश को देखना कितना अच्छा लगता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0002	आसमान में पहले एक या दो चमकते बिंदु ही दिखते हैं, लेकिन बाद में इनकी संख्या बढ़ती जाती है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0003	आप उनकी गणना नहीं कर सकते।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0004	संपूर्ण आकाश छोटी-छोटी चमकदार वस्तुओं से भर जाता है, जिनमें से कुछ चमकीले होते हैं एवं कुछ धुँधले।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0005	ऐसा प्रतीत होता है, मानो आकाश में हीरे जड़े हों।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0006	इनमें से कुछ टिमटिमाते प्रतीत होते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0007	लेकिन अगर आप उनको ध्यान से देखेंगे तो आप पाएँगे कि इनमें से कुछ की टिमटिमाहट अन्य से अलग है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0008	ये बिना किसी टिमटिमाहट के चंद्रमा के समान चमकते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0009	इन चमकीली वस्तुओं के साथ आप लगभग प्रतिदिन चंद्रमा को भी देखते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0010	यह अलग-अलग समय पर अलग आकार तथा अलग स्थितियों में दिखाई पड़ता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0011	आप पूर्ण चंद्र को लगभग एक महीने में एक बार देख सकते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0012	यह पूर्ण चंद्रमा वाली रात या पूर्णिमा होती है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0013	पंद्रह दिन के  बाद आप इसे नहीं देख सकते।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0014	यह नये चंद्रमा की रात्रि या अमावस्या होती है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0015	ऐसी रात में अगर आसमान साफ है तो आप आसमान का अवलोकन अच्छी तरह से कर सकते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0016	क्या आपको इस बात पर आश्चर्य नहीं होता है कि हम दिन के समय चंद्रमा एवं इन सभी छोटी चमकीली वस्तुओं को क्यों नहीं देख पाते हैं
Geo_ncert_6stnd_1ch_0017	ऐसा इसलिए है, क्योंकि सूर्य के अत्यधिक तेज प्रकाश के कारण रात के समय चमकने वाली वस्तुओं को हम दिन में नहीं देख पाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0018	सूर्य, चंद्रमा तथा वे सभी वस्तुएँ जो रात के समय आसमान में चमकती हैं, खगोलीय पिंड कहलाती हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0019	कुछ खगोलीय पिंड बड़े आकार वाले तथा गर्म होते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0020	ये गैसों से बने होते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0021	इनके पास अपनी ऊष्मा तथा प्रकाश होता है, जिसे वे बहुत बड़ी मात्रा में उत्सर्जित करते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0022	इन खगोलीय पिंडों को तारा कहते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0023	सूर्य भी एक तारा है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0024	रात के समय चमकते हुए अनगिनत तारे सूर्य के समान ही हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0025	लेकिन हमसे बहुत अधिक दूर होने के कारण हम लोग उनकी ऊष्मा या प्रकाश को महसूस नहीं करते हैं तथा वे अत्यंत छोटे दिखाई पड़ते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0026	आपने अवश्य ध्यान दिया होगा कि कुछ दूरी से देखने पर सभी वस्तुएँ छोटी दिखाई पड़ती हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0027	अत्यधिक ऊँचाई पर उड़ रहा हवाई जहाज कितना छोटा दिखाई देता है!
Geo_ncert_6stnd_1ch_0028	रात्रि में आसमान की ओर देखते समय आप तारों के विभिन्न समूहों द्वारा बनाई गई विविध आकृतियों देख सकते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0029	ये नक्षत्रमंडल कहलाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0030	अर्सा मेजर या बिग बीयर इसी प्रकार का एक नक्षत्रमंडल है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0031	बहुत आसानी से पहचान में आने वाला नक्षत्रमंडल है सप्तऋषि ।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0032	यह सात तारों का समूह है, जो कि नक्षत्रमंडल अर्सा मेजर का भाग है ।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0033	अपने परिवार या पड़ोस में किसी बड़े व्यक्ति से कहिए कि वह आपको आसमान में और अधिक तारों ग्रहों तथा नक्षत्रमंडलों को दिखाएँ।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0034	प्राचीन समय में, लोग रात्रि में दिशा का निर्धारण तारों की सहायता से करते थे।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0035	उत्तरी तारा उत्तर दिशा को बताता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0036	इसे ध्रुव तारा भी कहा जाता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0037	यह आसमान में हमेशा एक ही स्थान पर रहता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0038	हम सप्तऋषि की सहायता से ध्रुव तारे की स्थिति को जान सकते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0039	चित्र में आप देखेंगे कि यदि सप्तऋषि मंडल के संकेतक तारों को आपस में मिलाते हुए एक काल्पनिक रेखा खींची जाए एवं उसे आगे की ओर बढ़ाया जाए तो यह ध्रुव तारे की ओर इंगित करेगी।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0040	कुछ खगोलीय पिंडों में अपना प्रकाश एवं ऊष्मा नहीं होती है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0041	वे तारों के प्रकाश से प्रकाशित होते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0042	ऐसे पिंड ग्रह कहलाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0043	ग्रह जिसे अंग्रेजी में प्लेनेट कहते हैं ग्रीक भाषा के प्लेनेटाइ शब्द से बना है जिसका अर्थ होता है परिभ्रमक अर्थात् चारों ओर घूमने वाले।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0044	पृथ्वी, जिस पर हम रहते हैं, एक ग्रह है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0045	यह अपना संपूर्ण प्रकाश एवं ऊष्मा सूर्य से प्राप्त करती है, जो पृथ्वी के सबसे नजदीक का तारा है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0046	पृथ्वी को बहुत अधिक दूरी से, जैसे चंद्रमा से देखने पर, यह चंद्रमा की तरह चमकती हुई प्रतीत होगी।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0047	आसमान में दिखने वाला चंद्रमा एक उपग्रह है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0048	यह हमारी पृथ्वी का सहचर है तथा इसके  चारों ओर चक्कर लगाता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0049	हमारी पृथ्वी के समान, सात अन्य ग्रह हैं जो सूर्य से प्रकाश एवं ऊष्मा प्राप्त करते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0050	उनमें से कुछ के पास अपने चंद्रमा भी हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0051	सूर्य, आठ ग्रह, उपग्रह तथा कुछ अन्य खगोलीय पिंड, जैसे क्षुद्र ग्रह एवं उल्कापिंड मिलकर सौरमंडल का निर्माण करते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0052	उसे हम सौरपरिवार का नाम देते हैं, जिसका मुखिया सूर्य है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0053	सूर्य सौरमंडल के केन्द्र में स्थित है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0054	यह बहुत बड़ा है एवं अत्यधिक गर्म गैसों से बना है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0055	इसका खिंचाव बल इससे सौरमंडल को बाँधे रखता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0056	सूर्य, सौरमंडल के लिए प्रकाश एवं ऊष्मा का एकमात्र स्रोत है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0057	लेकिन हम इसकी अत्यधिक तेज ऊष्मा को महसूस नहीं करते हैं, क्योंकि सबसे नजदीक का तारा होने के बावजूद यह हमसे बहुत दूर है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0058	सूर्य पृथ्वी से लगभग 15 करोड़ किलोमीटर दूर है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0059	हमारे सौरमंडल में आठ ग्रह हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0060	सूर्य से दूरी के अनुसार, वे हैंः बुध, शुक्र, पृथ्वी, मंगल, बृहस्पति, शनि, यूरेनस तथा नेप्च्यून।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0061	सौरमंडल के सभी आठ ग्रह एक निश्चित पथ पर सूर्य का चक्कर लगाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0062	ये रास्ते दीर्घवृत्ताकार में फेले हुए हैं
Geo_ncert_6stnd_1ch_0063	ये कक्षा कहलाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0064	बुध सूर्य के सबसे नजदीक है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0065	अपनी कक्षा में सूर्य के के चारों ओर एक चक्कर लगाने में इसे केवल 88 दिन लगते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0066	शुक्र को पृथ्वी का जुड़वाँ ग्रह माना जाता है, क्योंकि इसका आकार एवं आकृति लगभग पृथ्वी के ही समान है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0067	अभी तक प्लूटो भी एक ग्रह माना जाता था।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0068	परन्तु अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संगठन ने अपनी बैठक ;अगस्त 2006 में यह निर्णय लिया कि कुछ समय पहले खोजे गए अन्य खगोलीय पिण्ड 2003 सिरस तथा प्लूटो ‘बौने ग्रह’ कहे जा सकते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0069	सूर्य से दूरी के हिसाब से पृथ्वी तीसरा ग्रह है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0070	आकार में, यह पाँचवाँ सबसे बड़ा ग्रह है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0071	यह ध्रुवों के पास थोड़ी चपटी है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0072	यही कारण है कि इसके आकार को भू-आभ कहा जाता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0073	भू-आभ का अर्थ है, पृथ्वी के समान आकार।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0074	जीवन के लिए अनुकूल परिस्थितियाँ संभवतः केवल पृथ्वी पर ही पाई जाती हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0075	पृथ्वी न तो अधिक गर्म है और न ही अधिक ठंडी।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0076	यहाँ पानी एवं वायु उपस्थित है, जो हमारे जीवन के लिए आवश्यक है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0077	वायु में जीवन के लिए आवश्यक गैसें, जैसे ऑक्सीजन मौजूद है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0078	इन्हीं कारणों से, पृथ्वी सौरमंडल का सबसे अद्भुत ग्रह है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0079	अंतरिक्ष से देखने पर पृथ्वी नीले रंग की दिखाई पड़ती है, क्योंकि इसकी दो-तिहाई सतह पानी से ढकी हुई है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0080	इसलिए इसे, नीला ग्रह कहा जाता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0081	हमारी पृथ्वी के  पास केवल एक उपग्रह है, चंद्रमा।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0082	इसका व्यास पृथ्वी के व्यास का केवल एक-चैथाई है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0083	यह इतना बड़ा इसलिए प्रतीत होता है, क्योंकि यह हमारे ग्रह से अन्य खगोलीयपिंडों की अपेक्षा नजदीक है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0084	यह हमसे लगभग 3,84,400 किलोमीटर दूर है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0085	चंद्रमा पृथ्वी का एक चक्कर लगभग 27 दिन में पूरा करता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0086	लगभग इतने ही समय में यह अपने अक्ष पर एक चक्कर भी पूरा करता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0087	इसके परिणामस्वरूप पृथ्वी से हमें चंद्रमा का केवल एक ही भाग दिखाई पड़ता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0088	अब आप पृथ्वी से सूर्य एवं चंद्रमा की दूरियों की तुलना कर सकते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0089	चंद्रमा की परिस्थितियाँ जीवन के  लिए अनुकूल नहीं हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0090	इसकी सतह पर पर्वत, मैदान एवं गड्ढे हैं जो चंद्रमा की सतह पर छाया बनाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0091	पूर्णिमा के दिन चंद्रमा पर इनकी छाया को देखा जा सकता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0092	तारों, ग्रहों एवं उपग्रहों के अतिरिक्त, असंख्य छोटे पिंड भी सूर्य के चारों ओर चक्कर लगाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0093	इन पिंडों को क्षुद्र ग्रह कहते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0094	ये मंगल एवं बृहस्पति की कक्षाओं के बीच पाए जाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0095	वैज्ञानिकों के अनुसार क्षुद्र ग्रह, ग्रह के ही भाग होते हैं, जो कि बहुत वर्ष पहले विस्पफोट के बाद ग्रहों से टूटकर अलग हो गए।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0096	सूर्य के चारों ओर चक्कर लगाने वाले पत्थरों के छोटे-छोटे टुकड़ों को उल्कापिंड कहते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0097	कभी-कभी ये उल्कापिंड पृथ्वी के इतने नजदीक आ जाते हैं कि इनकी प्रवृत्ति पृथ्वी पर गिरने की होती है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0098	इस प्रक्रिया के दौरान वायु के साथ घर्षण होने के कारण ये गर्म होकर जल जाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0099	फलस्वरूप, चमकदार प्रकाश उत्पन्न होता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0100	कभी-कभी कोई उल्का पूरी तरह जले बिना पृथ्वी पर गिरती है जिससे धरातल पर गड्ढे बन जाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0101	क्या आपने तारों वाले, खुले आकाश में, एक ओर से दूसरी ओर तक फली चैड़ी सफेद पट्टी की तरह, एक चमकदार रास्ते को देखा है?
Geo_ncert_6stnd_1ch_0102	यह लाखों तारों का समूह है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0103	यह पट्टी आकाशगंगा मिल्की वे है ।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0104	हमारा सौरमंडल इस आकाशगंगा का एक भाग है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0105	प्राचीन भारत में इसकी कल्पना आकाश में प्रकाश की एक बहती नदी से की गई थी।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0106	इस प्रकार इसका नाम आकाशगंगा पड़ा था।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0107	आकाशगंगा करोड़ों तारों, बादलों तथा गैसों की एक प्रणाली है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0108	इस प्रकार की लाखों आकाशगंगाएँ मिलकर ब्रह्मांड का निर्माण करती हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0109	ब्रह्मांड की विशालता की कल्पना करना अत्यधिक कठिन है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0110	वैज्ञानिक अभी भी इसके बारे में अधिक से अधिक जानकारी एकत्र करने में जुटे हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0111	इसके आकार के संबंध में हमें कोई जानकारी नहीं है, लेकिन फिर भी हम जानते हैं कि हम सभी इसी ब्रह्मांड का हिस्सा हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0112	ग्रह और तारे में क्या अंतर है?
Geo_ncert_6stnd_1ch_0113	सौरमंडल से आप क्या समझते हैं?
Geo_ncert_6stnd_1ch_0114	सूर्य से उनकी दूरी के अनुसार सभी ग्रहों के नाम लिखें।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0115	पृथ्वी को अद्भुत ग्रह क्यों कहा जाता है?
Geo_ncert_6stnd_1ch_0116	हम हमेशा चंद्रमा के एक ही भाग को क्यों देख पाते हैं?
Geo_ncert_6stnd_1ch_0117	ब्रह्मांड क्या है?
Geo_ncert_6stnd_1ch_0118	किस ग्रह को पृथ्वी के जुड़वाँ ग्रह के नाम से जाना जाता है?
Geo_ncert_6stnd_1ch_0119	सूर्य से तीसरा सबसे नजदीक ग्रह कौन-सा है?
Geo_ncert_6stnd_1ch_0120	सभी ग्रह सूर्य के चारों ओर किस प्रकार के पथ पर चक्कर लगाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0121	ध्रुवतारे से किस दिशा का ज्ञान होता है।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0122	क्षुद्र ग्रह किन कक्षाओं के बीच पाए जाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0123	सौरमंडल का एक चार्ट तैयार करें।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0124	छुट्टियों में एक तारामंडल को जाकर देखें तथा वहाँ के अपने अनुभव को कक्षा में बताएँ।
Geo_ncert_6stnd_1ch_0125	पृथ्वी एवं सौरमंडल पर एक क्विज प्रतियोगिता का आयोजन करें।
Geo_ncert_6stnd_5ch_0001	जैसा कि आप पहले अध्याय में पढ़ चुके हैं कि पृथ्वी एक मात्र ऐसा ग्रह है जहां जीवन है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0002	मानव जहां जीवित रह सकता है क्योंकि जीवन के आवश्यक तत्व भूमि जल तथा हवा पृथ्वी पर मौजूद है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0003	पृथ्वी की सतह ऐसी है जिसमें पर्यावरण के तीन महत्वपूर्ण घटक आपस में मिलते हैं तथा एक दूसरे को प्रभावित करते हैं  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0004	पृथ्वी का ठोस भाग जिस पर हम रहते हैं उसे भूमंडल कहा जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0005	गैस की परतें जो पृथ्वी को चारों ओर से घेरती है उसे वायुमंडल कहा जाता है जहाँ ऑक्सीजन नाइट्रोजन कार्बन डाइऑक्साइड तथा दूसरी गैस पाई जाती है  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0006	पृथ्वी के बहुत बड़े भाग पर जल पाया जाता है जिसे जलमंडल कहा जाता है  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0007	जल मंडल में जल की सभी अवस्थाएं जैसे बर्फ जल एवं जलवाष्प सम्मिलित हैं  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0008	जीवमंडल एक सीमित क्षेत्र है जहां स्थल जल एवं हवा एक साथ मिलते हैं जहां सभी प्रकार के जीवन पाए जाते हैं |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0009	पृथ्वी के ठोस भाग को भूमंडल कहा जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0010	यह भूपर्पटी की चट्टानों तथा मिट्टी की पतली परतो का बना होता है जिसमें जीवों के लिए पोषक तत्व पाए जाते हैं |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0011	पृथ्वी की सतह को दो मुख्य भागों में बांटा जा सकता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0012	बड़े स्थलीय भूभागों को महाद्वीपों के नाम से जाना जाता है तथा बड़े जलाशयों को महासागरीय बेसिन के नाम से जाना जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0013	विश्व के सभी महासागर आपस में एक दूसरे से जुड़े हुए हैं |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0014	क्या सभी स्थलीय भूभाग एक दूसरे से आपस में जुड़े हुए हैं?
Geo_ncert_6stnd_5ch_0015	समुद्री जल का तल सभी जगह समान होता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0016	स्थल की ऊंचाई को समुद्र तल से मापा जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0017	जिसे शून्य माना जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0018	विश्व का सबसे ऊंचा शिखर माउंट एवरेस्ट समुद्र तल से 8848 मीटर ऊंचा है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0019	विश्व का सबसे गहरा भाग प्रशांत महासागर का मेरियाना गर्त है जिसकी गहराई ११,०२२ मीटर है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0020	क्या आपने कभी कल्पना की है कि समुद्र की गहराई पृथ्वी के सबसे ऊंचे भाग से इतनी अधिक भी हो सकती है ?
Geo_ncert_6stnd_5ch_0021	पृथ्वी पर सात प्रमुख महाद्वीप है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0022	ये विस्तृत जल राशि के द्वारा एक दूसरे से अलग है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0023	यह महाद्वीप है-एशिया, यूरोप, अफ्रीका, उत्तर अमेरिका, दक्षिण अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया तथा अंटार्कटिका  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0024	एशिया विश्व का सबसे बड़ा महाद्वीप है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0025	यह पृथ्वी के कुल क्षेत्रफल से एक तिहाई भाग में फैला है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0026	यह महाद्वीप पूर्वी गोलार्ध में स्थित है  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0027	कर्क रेखा इस महाद्वीप से होकर गुजरती है  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0028	एशिया के पश्चिम में यूराल पर्वत है जो इसे यूरोप से अलग करता है  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0029	यूरोप एवं एशिया के संयुक्त भूभाग को यूरेशिया कहा जाता है  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0030	यूरोप एशिया से बहुत छोटा है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0031	यह महाद्वीप एशिया के पश्चिम में स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0032	आर्कटिक वृत्त से होकर गुजरता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0033	यह तीन तरफ से जल से घिरा है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0034	विश्व के मानचित्र को देखिए एवं इसकी स्थिति का पता लगाइए |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0035	अफ्रीका एशिया के बाद विश्व का सबसे बड़ा महाद्वीप है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0036	विषुवत वृत्त या जीरो डिग्री इस महाद्वीप के लगभग मध्य भाग से होकर गुजरती है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0037	अफ्रीका का बहुत बड़ा भाग उत्तरी गोलार्ध में स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0038	सहारा का रेगिस्तान विश्व का सबसे बड़ा रेगिस्तान है जो कि अफ्रीका में स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0039	यह चारों तरफ से समुद्र एवं महासागरों से घिरा है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0040	आप देखेंगे कि विश्व की सबसे लंबी नदी नील अफ्रीका से होकर गुजरती है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0041	अफ्रीका का मानचित्र देखिये तथा बताइए कि कर्क रेखा, मकर रेखा तथा विषुवत वृत्त इसके किन-किन भागों से होकर गुजरती है  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0042	उत्तर अमेरिका विश्व का तीसरा सबसे बड़ा महाद्वीप है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0043	यह दक्षिण अमेरिका से एक संकरे स्थल से जुड़ा है जिसे पनामा स्थलसंधि कहा जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0044	यह महाद्वीप पूरी तरह से उतरी एवं पश्चिमी गोलार्ध में स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0045	यह महाद्वीप तीन महासागरों से घिरा है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0046	क्या आप इन महासागरों के नाम बता सकते हैं ?
Geo_ncert_6stnd_5ch_0047	दक्षिण अमेरिका का अधिकांश भाग दक्षिणी गोलार्ध में स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0048	इसके पूर्व एवं पश्चिम में कौन से दो महासागर स्थित है ?
Geo_ncert_6stnd_5ch_0049	विश्व की सबसे लंबी पर्वत श्रंखला एंडीज इसके उत्तर से दक्षिण की ओर फैली है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0050	दक्षिण अमेरिका में विश्व की सबसे बड़ी नदी अमेजॉन बहती है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0051	ऑस्ट्रेलिया विश्व का सबसे छोटा महाद्वीप है जो की पूरी तरह से दक्षिणी गोलार्ध में स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0052	यह चारों तरफ से महासागरों तथा समुद्र से घिरा है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0053	इसे द्वीपीय महाद्वीप कहा जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0054	अंटार्कटिका एक बहुत बड़ा महाद्वीप है जो कि दक्षिणी गोलार्ध में स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0055	दक्षिण ध्रुव इस महाद्वीप के मध्य में स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0056	चूँकि यह दक्षिण ध्रुव क्षेत्र में स्थित है इसलिए यह हमेशा मोटी बर्फ की परतों से ढका रहता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0057	यहां किसी भी प्रकार का स्थायी मानव निवास नहीं है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0058	बहुत से देशों के शोध केंद्र यहां स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0059	भारत के भी शोध संस्थान यहां है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0060	इनके नाम है मैत्री तथा दक्षिण गंगोत्री |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0061	पृथ्वी को नीला ग्रह कहा जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0062	पृथ्वी का 71 प्रतिशत भाग जल तथा 2९ प्रतिशत भाग स्थल है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0063	जल मंडल में जल के सभी रूप उपस्थित हैं |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0064	इसमें महासागर एवं नदियां, झीलें, हिम नदियां, भूमिगत जल तथा वायु मंडल की जलवाष्प सभी सम्मिलित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0065	पृथ्वी पर पाए जाने वाले जल का 97 % से अधिक भाग महासागरों में पाया जाता है एवं वह इतना अधिक खारा होता है कि कि मानव के उपयोग में नहीं आ सकता |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0066	शेष जल का बहुत बड़ा भाग बर्फ की परतों एवं हिम नदियों तथा भूमिगत जल के रूप में पाया जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0067	जल का बहुत कम अलवण जल के रूप में पाया जाता है, जो मनुष्य इस्तेमाल में आता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0068	यही कारण है कि नीले ग्रह में रहने के बावजूद हम पानी की कमी महसूस करते हैं |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0069	महासागर जल मंडल के मुख्य भाग हैं |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0070	यह आपस में एक दूसरे से जुड़े हैं |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0071	महासागरीय जल हमेशा गतिशील रहता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0072	तरंगे, ज्वार-भाटा तथा महासागरीय धाराएं महासागरीय जल की तीन मुख्य गतियां है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0073	बड़े से छोटे आकार के आधार पर क्रमश पांच महासागर प्रमुख हैं प्रशांत महासागर, अटलांटिक महासागर, हिंद महासागर, दक्षिणी महासागर तथाआर्कटिक महासागर |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0074	प्रशांत महासागर सबसे बड़ा महासागर है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0075	यह पृथ्वी की एक तिहाई भाग पर फैला है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0076	पृथ्वी का सबसे गहरा भाग मेरियाना गर्त प्रशांत महासागर में ही स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0077	प्रशांत महासागर लगभग वृत्ताकार है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0078	एशिया, ऑस्ट्रेलिया, उत्तर एवं दक्षिण अमेरिका इसके चारों ओर स्थित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0079	अटलांटिक महासागर विश्व का दूसरा सबसे बड़ा महासागर है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0080	यह अंग्रेजी भाषा के S अक्षर के आकार का है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0081	इसके पश्चिमी किनारे पर उत्तर एवं दक्षिण अमेरिका है तथा पूर्वी किनारे पर यूरोप एवं अफ्रीका |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0082	अटलांटिक महासागर की तटरेखा बहुत अधिक दंतुरित है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0083	यह अनियमित और इंडेंटेड समुद्र तट प्राकृतिक बंदरगाहों और बंदरगाहों के लिए आदर्श स्थान प्रदान करता है।
Geo_ncert_6stnd_5ch_0084	वाणिज्य की दृष्टि से यह सबसे व्यस्त महासागर है।
Geo_ncert_6stnd_5ch_0085	हिंद महासागर ही एक ऐसा महासागर है जिसका नाम किसी देश के नाम पर, यानी भारत के नाम पर रखा गया है।
Geo_ncert_6stnd_5ch_0086	यह महासागर लगभग त्रिभुजाकार है।
Geo_ncert_6stnd_5ch_0087	इसके उत्तर में एशिया, पश्चिम में अप्रफीका तथा पूर्व में ऑस्ट्रेलिया स्थित हैं।
Geo_ncert_6stnd_5ch_0088	दक्षिण महासागर अंटार्कटिका महाद्वीप को चारों ओर से घेरता  है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0089	यह अंटार्कटिका महाद्वीप से उत्तर की ओर 60 डिग्री  दक्षिणी अक्षांश तक फैला हुआ है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0090	आर्कटिक महासागर उत्तर ध्रुव व्रत में स्थित है तथा यह उत्तर ध्रुव के चारों ओर फैला है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0091	यह प्रशांत महासागर के छिलछले जल वाले एक संकरे भाग से जुड़ा है जिसे बेरिंग जलसंधि के नाम से जाना जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0092	यह उत्तर अमेरिका के उत्तरी तटों तथा यूरेशिया से घिरा है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0093	हमारी पृथ्वी चारों ओर से गैस की एक परत में घिरी हुई है जिसे वायुमंडल कहा जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0094	वायु की यह पतली परत इस ग्रह का महत्वपूर्ण एवं अटूट भाग है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0095	यह हमें ऐसी वायु प्रदान करती है जिससे हम लोग सांस लेते हैं |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0096	यह वायुमंडल हम लोगों को सूर्य के कुछ हानिकारक किरणों से बचाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0097	वायुमंडल 1600 कीमी की ऊंचाई तक फैला है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0098	वायुमंडल को उसके घटको, तापमान तथा अन्य के आधार पर 5 परतों में बांटा जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0099	इन परतों को पृथ्वी की सतह से शुरु करते हुए क्षोभमंडल, समतापमंडल, मध्यमंडल, आयनमंडल तथा बहिमंडल  कहा जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0100	वायुमंडल ऑक्सीजन एवं नाइट्रोजन का बना है जो कि साफ तथा शुष्क हवा का 99 प्रतिशत भाग है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0101	आयतन के अनुसार नाइट्रोजन 78 प्रतिशत, ऑक्सीजन 21 प्रतिशत तथा दूसरी गैसे जैसे कार्बन डाइऑक्साइड आर्गन इत्यादि की मात्रा 1 प्रतिशत है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0102	ऑक्सीजन सांस लेने के लिए आवश्यक है जबकि नाइट्रोजन प्राणियों की वृद्धि के लिए आवश्यक है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0103	कार्बन डाइऑक्साइड यद्यपि बहुत कम मात्रा में है लेकिन यह पृथ्वी के द्वारा छोड़ी गई ऊष्मा को अवशोषित करती है | 
Geo_ncert_6stnd_5ch_0104	जिससे पृथ्वी गरम रहती है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0105	यह पौधों की वृद्धि के लिए आवश्यक है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0106	ऊंचाई के साथ वायुमंडल के घनत्व में भिन्नता आती है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0107	यह घनत्व समुद्री तल पर सबसे अधिक होता है तथा जैसे-जैसे हम ऊपर की ओर आते हैं यह तेजी के साथ घटता जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0108	आप जानते हैं कि पहाड़ों पर पर्वतारोहियों को हवा के घनत्व की कमी होने के कारण सांस लेने की कठिनाई होती है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0109	ऊँचाई पर सांस लेने के लिए उन्हें अपने साथ ऑक्सीजन सिलेंडर लेकर जाना पड़ता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0110	जैसे जैसे हम ऊपर की ओर जाते हैं तापमान भी घटता जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0111	वायुमंडल पृथ्वी पर दबाव डालता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0112	यह एक स्थान से दूसरे स्थान पर अलग अलग होता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0113	कुछ क्षेत्रों में हमें अधिक दाब महसूस होता है जबकि कुछ क्षेत्रों में कम |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0114	वायु उच्च दाब से निम्न दाब की ओर बहती है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0115	गतिशील वायु को पवन कहा जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0116	जीवमंडल स्थल जल तथा हवा के बीच का एक सीमित भाग है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0117	यहां वह भाग है जहां जीवन मौजूद है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0118	यहां जीवो की बहुत ही प्रजातियां हैं जो कि सूक्ष्मजीवों तथा बैक्टीरिया से लेकर बड़े स्तनधारियों के आकार में पाई जाती है  |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0119	मनुष्य सहित सभी प्राणी जीवित रहने के लिए दूसरे से तथा जीवमंडल से जुड़े हुए हैं |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0120	जीव मंडल के प्राणियों को मुख्यत दो भागो जीव जंतु जगत एवं पादप जगत में विभक्त किया जा सकता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0121	पृथ्वी के ये तीनों परिमंडल आपस में पारस्परिक क्रिया करते हैं तथा एक दूसरे को किसी न किसी रूप में प्रभावित करते हैं |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0122	उदाहरण के लिए लकड़ी तथा खेती के लिए वनों को काटा जाए तो इससे ढलुआ भाग पर मिट्टी का कटाव तेजी से होने लगता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0123	इसी प्रकार प्राकृतिक आपदाएं जैसे भूकंप से पृथ्वी की सतह में परिवर्तन हो जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0124	हाल ही में सुनामी के कारण अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूहों का कुछ भाग पानी में डूब गया |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0125	झीलों तथा नदियों में दूषित पदार्थों के प्रभावित होने से उनका जल मानव के इस्तेमाल के लायक नहीं रहा रह जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0126	यह जल दूसरे जीवो को भी नुकसान पहुंचाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0127	उद्योगों तापीय विद्युत संयंत्रों तथा गाड़ियों का उत्सर्जित पदार्थ वायु को प्रदूषित करता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0128	कार्बन डाइऑक्साइड वायु  का एक महत्वपूर्ण घटक है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0129	लेकिन कार्बन डाइऑक्साइड की मात्रा में वृद्धि के कारण पृथ्वी के तापमान में वृद्धि हो रही है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0130	इसे भूमंडलीय तापमान कहाँ जाता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0131	इसलिए भूमंडल, वायुमंडल तथा जलमंडल के बीच के प्राकृतिक संतुलन को बनाए रखने के लिए पृथ्वी के संसाधनों के सीमित उपयोग की आवश्यकता है |
Geo_ncert_6stnd_5ch_0132	निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर संक्षेप में दीजिए|
Geo_ncert_6stnd_5ch_0133	पृथ्वी के चार प्रमुख प्रमुख परिमंडल कौन-कौन से हैं ?
Geo_ncert_6stnd_5ch_0134	पृथ्वी के प्रमुख महाद्वीपों के नाम लिखिए?
Geo_ncert_6stnd_5ch_0135	दो महाद्वीपों के नाम लिखिए जो पूरी तरह दक्षिणी गोलार्ध में स्थित हैं ?
Geo_ncert_6stnd_5ch_0136	वायुमंडल की विभिन्न परतों के नाम लिखिए?
Geo_ncert_6stnd_5ch_0137	पृथ्वी को नीला ग्रह क्यों कहा जाता है?
Geo_ncert_6stnd_5ch_0138	उत्तरी गोलार्ध को स्थलीय गोलार्ध क्यों कहा जाता है ?
Geo_ncert_6stnd_5ch_0139	जीवित प्राणियों के लिए जीवमंडल क्यों महत्वपूर्ण है?
Geo_ncert_6stnd_8ch_0001	भारत: जलवायु, वनस्पति तथा वन्य प्राणी
Geo_ncert_6stnd_8ch_0002	आप मौसम के बारे में प्रतिदिन समाचार पत्रों में पढ़ते हैं तथा टेलीविजन पर देखते हैं अथवा दूसरों को इस संबंध में बातें करते हुए सुनते भी हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0003	आप जानते हैं कि मौसम वायुमंडल में दिन-प्रतिदिन होने वाला परिवर्तन है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0004	इसमें तापमान, वर्षा तथा सूर्य का विकिरण इत्यादि शामिल हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0005	उदाहरण के लिए मौसम कभी गर्म या कभी ठंडा होता है, कभी-कभी आसमान में बादल छा जाते हैं, तो कभी वर्षा होती है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0006	आपने ध्यान दिया होगा कि जब बहुत दिनों तक मौसम गर्म रहता है तब आपको ऊनी वस्त्रों की आवश्यकता नहीं पड़ती है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0007	आप खाने-पीने में ठंडे पदार्थों को पसंद करते हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0008	इसके विपरीत ऐसे भी दिन होते हैं जब आपको ऊनी वस्त्रों के बिना ठंड लगती है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0009	ठंडी और तेज़ हवाएँ चलती हैं, इन दिनों में आप गर्म चीज़े खाना पसंद करते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0010	सामान्यतः भारत में प्रमुख मौसम होते हैं |
Geo_ncert_6stnd_8ch_0011	दिसंबर से फरवरी तक ठंडा मौसम (सर्दी)
Geo_ncert_6stnd_8ch_0012	मार्च से मई तक गर्म मौसम (गर्मी)
Geo_ncert_6stnd_8ch_0013	जून से सितंबर तक दक्षिण-पश्चिम मानसून का मौसम (वर्षा)
Geo_ncert_6stnd_8ch_0014	अक्टूबर और नवंबर में मानसून के लौटने का मौसम (शरद)
Geo_ncert_6stnd_8ch_0015	शीत ऋतु
Geo_ncert_6stnd_8ch_0016	ठंडे मौसम में सूर्य की सीधी किरणें नहीं पड़ती हैं जिसके परिणामस्वरूप उत्तर भारत का तापमान कम हो जाता है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0017	ग्रीष्म ऋतु
Geo_ncert_6stnd_8ch_0018	गर्मी के मौसम में सूर्य की किरणें अधिकतर सीधी पड़ती हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0019	तापमान बहुत अधिक हो जाता है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0020	दिन के समय गर्म एवं शुष्क पवन बहती है जिसे लू कहा जाता है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0021	दक्षिण-पश्चिम मानसून या वर्षा का मौसम
Geo_ncert_6stnd_8ch_0022	यह मानसून के आने तथा आगे बढ़ने का मौसम है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0023	इस समय पवन बंगाल की खाड़ी तथा अरब सागर से स्थल की ओर बहती है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0024	वे अपने साथ नमी भी लाती हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0025	जब ये पवन पहाड़ों से टकराती हैं तब वर्षा होती है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0026	मानसून के लौटने का मौसम या शरद्  ऋतु
Geo_ncert_6stnd_8ch_0027	इस समय पवन स्थल भागों से लौटकर बंगाल की खाड़ी की ओर बहती है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0028	यह मानसून के लौटने का मौसम होता है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0029	भारत के दक्षिणी भागों विशेषकर तमिलनाडु तथा आंध्र प्रदेश में इस मौसम में वर्षा होती है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0030	किसी स्थान पर अनेक वर्षों में मापी गई मौसम की औसत दशा को जलवायु कहते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0031	भारत की जलवायु को मोटे तौर पर मानसूनी जलवायु कहा जाता है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0032	मानसून शब्द अरबी भाषा के मौसिम से लिया गया है, जिसका अर्थ होता है मौसम। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0033	भारत की स्थिति उष्ण कटिबंध् में होने के कारण अधिकतर वर्षा मानसूनी पवन से होती है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0034	 भारत में कृषि वर्षा पर निर्भर है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0035	अच्छे मानसून का मतलब है पर्याप्त वर्षा तथा प्रचुर मात्रा में फसलों का उत्पादन।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0036	किसी स्थान की जलवायु उसकी स्थिति, ऊँचाई, समुद्र से दूरी तथा उच्चावच पर निर्भर करती है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0037	इसलिए हमें भारत की जलवायु में क्षेत्राीय विभिन्नता का अनुभव होता हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0038	राजस्थान के मरुस्थल में स्थित जैसलमेर तथा बीकानेर बहुत गर्म स्थान हैं, जबकि जम्मू तथा कश्मीर के द्रास एवं कारगिल में बर्फीली ठंड पड़ती है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0039	 तटीय क्षेत्र जैसे मुंबई तथा कोलकाता की जलवायु मध्यम है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0040	वे न ही अधिक गर्म हैं और न ही अधिक ठंडे। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0041	समुद्र तट पर होने के कारण ये स्थान बहुत अधिक आर्द्र हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0042	विश्व में सबसे अधिक वर्षा मेघालय में स्थित मौसिनराम में होती है, जबकि किसी-किसी वर्ष राजस्थान के जैसलमेर में वर्षा होती ही नहीं है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0043	प्राकृतिक वनस्पति
Geo_ncert_6stnd_8ch_0044	हम अपने चारों तरफ विभिन्न प्रकार का पादप जीवन देखते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0045	 हरे घास वाले मैदान में खेलना कितना अच्छा लगता है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0046	कुछ पौधें छोटे होते हैं जिन्हें झाड़ी कहा जाता है, जैसे वैफक्टस तथा फूलों वाले पौधें इत्यादि।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0047	इसके अतिरिक्त बहुत से लंबे वृक्ष होते हैं उनमें से कुछ में बहुत शाखाएँ तथा पत्तियाँ होती हैं; जैसे- नीम, आम, तो कुछ वृक्ष ऐसे होते हैं जिनमें पत्तियों की मात्रा बहुत कम होती है, जैसे नारियल। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0048	घास, झाड़ियाँ तथा पौधें जो बिना मनुष्य की सहायता के उपजते हैं उन्हें प्राकृतिक वनस्पति कहा जाता है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0049	 क्या आप कभी यह नहीं सोचते कि ये एक-दूसरे से किस प्रकार भिन्न हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0050	अलग-अलग जलवायु में अलग-अलग प्रकार की वनस्पतियाँ पाई जाती हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0051	इनमें वर्षा की मात्रा सबसे महत्त्वपूर्ण होती है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0052	जलवायु की विभिन्नता के कारण भारत में अलग-अलग तरह की वनस्पतियाँ पाई जाती हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0053	हमें वनों की आवश्यकता क्यों है?
Geo_ncert_6stnd_8ch_0054	वन हमारे लिए बहुत ही लाभदायक हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0055	ये विभिन्न कार्य करते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0056	पेड़-पौधें ऑक्सीजन छोड़ते हैं जिसे हम साँस के रूप में लेते हैं तथा कार्बन डाइऑक्साइड को ग्रहण करते हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0057	पेड़-पौधें की जडें मिट्टी को बाँध रखती हैं तथा इस प्रकार वे मिट्टी के अपरदन को रोकते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0058	वनों से हमें ईंधन, लकड़ी, चारा, जड़ी-बूटियाँ,लाख, शहद, गोंद इत्यादि प्राप्त होते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0059	वन वन्यजीवों के प्राकृतिक निवास हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0060	पेड़ों की अधिक कटाई के कारण भारी मात्रा में प्राकृतिक वनस्पतियाँ समाप्त हो गई हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0061	हमें अधिक पौधे लगाने चाहिए, जो पेड़ बचे हैं उनकी रक्षा करनी चाहिए एवं लोगों को पेड़ों के महत्त्व के बारे में बताना चाहिए। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0062	हम लोग कुछ खास आयोजन जैसे वनमहोत्सव मनाकर अधिक से अधिक लोगों को इस प्रयास में शामिल कर सकते हैं तथा पृथ्वी को हरा-भरा रख सकते हैं
Geo_ncert_6stnd_8ch_0063	वन्य प्राणी
Geo_ncert_6stnd_8ch_0064	वन विभिन्न प्रकार के वन्यजीवों का निवास होता है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0065	वनों में जंतुओं की हजारों प्रजातियाँ तथा बड़ी संख्या में विभिन्न प्रकार के सरीसृपों, उभयचरों, पक्षियों, स्तनधरियों, कीटों तथा कृमियों का निवास होता है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0066	बाघ हमारा राष्ट्रीय पशु है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0067	यह देश के विभिन्न भागों में पाया जाता है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0068	गुजरात के गिर वन में एशियाई शेरों का निवास है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0069	हाथी तथा एक सींग वाले गैंडे असम के जंगलों में घूमते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0070	हाथी, केरल एवं कर्नाटक में भी मिलते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0071	ऊँट भारत के रेगिस्तान तथा जंगली गध कच्छ के रन में पाए जाते हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0072	जंगली बकरी, हिम तेंदुआ, भालू इत्यादि हिमालय के क्षेत्र में पाए जाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0073	इनके अतिरिक्त बहुत से दूसरे जानवर जैसे- बंदर, सियार, भेड़िया, नीलगाय, चीतल इत्यादि भी हमारे देश में पाए जाते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0074	भारत में पक्षियों की भी ऐसी ही प्रचुरता है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0075	मोर हमारा राष्ट्रीय पक्षी है।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0076	भारत में पक्षी तोता, मैना, कबूतर, बुलबुल तथा बत्तख इत्यादि हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0077	अन्य बहुत सारे राष्ट्रीय पक्षी उद्यान हैं जो पक्षियों को उनका प्राकृतिक निवास प्रदान करते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0078	उद्यान शिकारियों से पक्षियों की रक्षा करते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0079	क्या आप अपने क्षेत्र में पाए जाने वाले पाँच पक्षियों के नाम बता सकते हैं?
Geo_ncert_6stnd_8ch_0080	भारत में साँपों की सैकड़ों प्रजातियाँ पाई जाती हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0081	 उनमें कोबरा एवं करैत प्रमुख हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0082	वनों के कटने तथा जानवरों के शिकार के कारण भारत में पाए जाने वाले वन्यजीवों की प्रजातियाँ तेज़ी से घट रही हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0083	बहुत सी प्रजातियाँ तो समाप्त भी हो चुकी हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0084	उनको बचाने के लिए बहुत से नेशनल पार्क, पशुविहार तथा जीवमंडल आरक्षित क्षेत्र स्थापित किए गए हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0085	सरकार ने हाथियों तथा बाघों को बचाने के लिए बाघ परियोजना एवं हस्ति परियोजना जैसी परियोजनाओं को शुरू किया है। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0086	क्या आप भारत के कुछ पशुविहारों के नाम तथा मानचित्र पर उनकी स्थिति बता सकते हैं?
Geo_ncert_6stnd_8ch_0087	आप वन्यजीवों के संरक्षण में भी अपना हाथ बँटा सकते हैं।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0088	आप जानवरों के शरीर के विभिन्न अंगों ;  जैसे- हड्डी, सींग तथा पंख से बने पदार्थों को खरीदने से इनकार कर सकते हैं। 
Geo_ncert_6stnd_8ch_0089	प्रत्येक वर्ष हम लोग अक्टूबर के पहले सप्ताह को वन्यजीव सप्ताह के रूप में मनाते हैं ताकि वन्यजीवों के निवास को संरक्षित रखने के लिए जागरूकता लाई जा सके।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0090	निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0091	कौन-सी पवन भारत में वर्षा लाती है?
Geo_ncert_6stnd_8ch_0092	यह इतनी महत्त्वपूर्ण क्यों है?
Geo_ncert_6stnd_8ch_0093	भारत के विभिन्न मौसमों के नाम लिखिए।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0094	प्राकृतिक वनस्पति क्या है?
Geo_ncert_6stnd_8ch_0095	सही उत्तर चिन्हित कीजिए ।
Geo_ncert_6stnd_8ch_0096	विश्व में सबसे अधिक वर्षा वाला क्षेत्र कौन-सा है
Geo_ncert_6stnd_8ch_0097	जंगली बकरी तथा हिम तेंदुए कहाँ पाए जाते हैं?
Geo_ncert_6stnd_8ch_0098	दक्षिण-पश्चिम मानसून के समय आर्द्र पवनें कहाँ बहती हैं?
Geo_ncert_6stnd_8ch_0099	खाली स्थान भरें।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0001	लंबी छुट्टियों के बाद जब रवि स्कूल जा रहा था, तब उसने देखा कि उसके स्कूल के निकट के खेल के मैदान में खुदाई हो गई थी।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0002	वही एक मैदान उनके खेलने के लिए वहाँ पर था।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0003	लोगों ने बताया कि वहाँ अनेक फ़्लैटों वाली एक बड़ी इमारत बनेगी।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0004	जब रवि को समझ में आया कि मुलायम घास, गेंदे के फूल एवं तितलियों वाला विशाल मैदान अब हमेशा के लिए नष्ट हो चुका है तो उसकी आँखों से आँसू छलकने लगे।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0005	उसने यह बात अपने सहपाठियों को बताई।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0006	सुबह की सभा में प्रधनाचार्य ने भी बहुत उदासी से कहा, देखो कैसे हमारा पर्यावरण बदल रहा है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0007	कक्षा में पहुँचकर रवि ने अपने शिक्षक से पूछा, पर्यावरण क्या है?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0008	जो कुछ भी आप अपने आस-पास देखते हो, शिक्षक ने बताया।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0009	रवि कहने लगा, इसका अर्थ है, स्कूल भवन, मेज़ कक्षा में रखी कुर्सियाँ, यहाँ तक कि खुला मैदान, सड़क, कूड़ा -करकट, मेरे दोस्त, ये सभी हमारे पर्यावरण के अंग हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0010	हाँ शिक्षक ने कहा, लेकिन  ज़रा रुको कुछ वस्तुओं का निर्माण प्रकृति ने किया है जैसे, पर्वत, नदियाँ, पेड़, प्राणी।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0011	जबकि अन्य का निर्माण मानव ने किया है जैसे, सड़क, कार, कपड़े, किताब आदि।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0012	अब दो-दो छात्रा मिलकर कार्य कीजिए।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0013	अपने निकट बैठे सहपाठी के साथ मिलकर प्रकृति एवं मानव द्वारा निर्मित वस्तुओं की सूची बनाइए।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0014	पर्यावरण हमारे जीवन का मूल आधार है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0015	यह हमें साँस लेने के लिए हवा, पीने के लिए जल, खाने के लिए भोजन एवं रहने के लिए भूमि प्रदान करता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0016	मानव इस प्राकृतिक पर्यावरण में कैसे परिवर्तन करता है?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0017	कार का धुआँ वायु को प्रदूषित करता है, पानी को पात्र में एकत्रित किया जाता है, भोजन को बर्तनों में परोसा जाता है और भूमि पर कारखानों का निर्माण होता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0018	मानव कार, मिल, कारखानों एवं बर्तनों का निर्माण करता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0019	इस प्रकार से मानव प्राकृतिक पर्यावरण में परिवर्तन करता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0020	रवि, परमजीत, जेस्सी, मुस्तफ़ा, आशा सभी यह सूची बनाने के लिए उत्सुक थे।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0021	इकबाल ने पूछा, हमारा पर्यावरण क्यों बदल रहा है?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0022	शिक्षक ने उत्तर दिया, ऐसा हमारी  ज़रूरतों के कारण होता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0023	ये दिन-प्रतिदिन बढ़ती रहती हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0024	इसलिए हम प्राकृतिक वातावरण में परिवर्तन करते हैं और कभी-कभी उसे नष्ट भी कर देते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0025	ऊपर के वार्तालाप से आप समझ गए होंगे कि किसी भी जीवित प्राणी के चारों ओर पाए जाने वाले लोग, स्थान, वस्तुएँ एवं प्रकृति को पर्यावरण कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0026	यह प्राकृतिक एवं मानव-निर्मित परिघटनाओं का मिश्रण है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0027	प्राकृतिक पर्यावरण में पृथ्वी पर पाई जाने वाली जीवीय एवं अजीवीय दोनों परिस्थितियाँ सम्मिलित हैं, जबकि मानवीय पर्यावरण में मानव की परस्पर क्रियाएँ, उनकी गतिविधियाँ एवं उनके द्वारा बनाई गई रचनाएँ सम्मिलित हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0028	प्राकृतिक पर्यावरण भूमि, जल, वायु, पेड़-पौधे एवं जीव-जंतु मिलकर प्राकृतिक पर्यावरण बनाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0029	स्थलमंडल, जलमंडल, वायुमंडल एवं जैवमंडल से आप पहले से ही परिचित होंगे।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0030	आइए, अब हम इनके संबंध् में कुछ और तथ्यों की जानकारी प्राप्त करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0031	पृथ्वी की ठोस पर्पटी या कठोर ऊपरी परत को स्थलमंडल कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0032	यह चट्टानों एवं खनिजों से बना होता है एवं मिट्टी की पतली परत से ढ़ँका होता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0033	यह पहाड़, पठार, मैदान, घाटी आदि जैसी विभिन्न स्थलाकृतियों वाला विषम धरातल होता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0034	ये स्थलाकृतियाँ महाद्वीपों के अलावा महासागर की सतह पर भी पाई जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0035	स्थलमंडल वह क्षेत्र है, जो हमें वन, कृषि एवं मानव बस्तियों के लिए भूमि, पशुओं को चरने के लिए घासस्थल प्रदान करता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0036	यह खनिज संपदा का भी एक स्रोत है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0037	जल के क्षेत्र को जलमंडल कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0038	यह जल के विभिन्न ड्डोतों जैसे नदी, झील, समुद्र, महासागर आदि जैसे विभिन्न जलाशयों से मिलकर बनता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0039	यह सभी प्राणियों के लिए आवश्यक है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0040	पृथ्वी के चारों ओर फैली वायु की पतली परत को वायुमंडल कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0041	पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षण बल अपने चारों ओर के वायुमंडल को थामे रखता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0042	यह सूर्य की झुलसाने वाली गर्मी एवं हानिकारक किरणों से हमारी रक्षा करता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0043	इसमें कई प्रकार की गैस, धूल-कण एवं जलवाष्प उपस्थित रहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0044	वायुमंडल में परिवर्तन होने से मौसम एवं जलवायु में परिवर्तन होता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0045	पादप एवं जीव-जंतु मिलकर जैवमंडल या सजीव संसार का निर्माण करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0046	यह पृथ्वी का वह संकीर्ण क्षेत्र है, जहाँ स्थल, जल एवं वायु मिलकर जीवन को संभव बनाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0047	पारितंत्र क्या है?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0048	रवि की कक्षा के एक एन.सी.सी. कैंप में जेस्सी ने आश्चर्य से कहा, कितनी मूसलाधर वर्षा हो रही है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0049	इससे मुझे अपना केरल याद आ गया।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0050	तुम सबको आकर देखना चाहिए कि कैसे हरे-भरे खेतों एवं नारियल के बागानों में लगातार बारिश होती रहती है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0051	तभी जैसलमेर के रहने वाले हीरा ने आश्चर्य से कहा, हमारे यहाँ वर्षा होती ही नहीं है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0052	हमें तो दूर-दूर तक केवल कीकर एवं रेत ही नज़र आती है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0053	लेकिन वहाँ ऊँट भी तो मिलते हैं  रवि ने कहा।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0054	हीरा ने कहा ऊँट तो मिलेंगे ही!
Geo_ncert_7stnd_1ch_0055	जब तुम हमारे रेगिस्तान आओगे, तो तुम्हें साँप, छिपकली एवं अनेक कीट भी देखने को मिलेंगे।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0056	रवि हैरत में पड़ गया विभिन्न स्थानों पर पाए जाने वाले जीव-जंतु, वनस्पति एवं लोगों के रहन-सहन के तरीके इतने भिन्न क्यों हैं?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0057	क्या सभी का एक-दूसरे के साथ संबंध् है?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0058	बिलकुल बहुत संबंध् है शिक्षक ने कहा।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0059	सभी पेड़-पौधे, जीव-जंतु एवं मानव अपने आस-पास के पर्यावरण पर आश्रित होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0060	प्रायः वे एक-दूसरे पर भी आश्रित हैं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0061	जीवधरियों का आपसी एवं अपने आस-पास के पर्यावरण के बीच का संबंध् ही पारितंत्र का निर्माण करता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0062	अधिक वर्षा वाले वन, घासस्थल, रेगिस्तान, पर्वत, झील, नदी, महासागर एवं छोटे-से ताल का भी एक पारितंत्र हो सकता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0063	क्या आपको लगता है कि जिस पार्क में रवि एवं उसके मित्र खेलते थे, वह भी एक पारितंत्र बनाता था?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0064	मानव अपने पर्यावरण के साथ पारस्परिक क्रिया करता है और उसमें अपनी आवश्यकता के अनुसार परिवर्तन करता है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0065	प्रारंभिक मानव ने स्वयं को प्रकृति के अनुरूप बना लिया था।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0066	उनका जीवन सरल था एवं आस-पास की प्रकृति से उनकी आवश्यकताएँ पूरी हो जाती थी।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0067	समय के साथ कई प्रकार की आवश्यकताएँ बढ़ीं।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0068	मानव ने पर्यावरण के उपयोग और उसमें परिवर्तन करने के कई तरीके सीख लिए।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0069	उसने फ़सल उगाना, पशु पालना एवं स्थायी जीवन जीना सीख लिया।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0070	पहिए का आविष्कार हुआ, आवश्यकता से अध्कि अन्न उपजाया गया, वस्तु-विनिमय पद्धति का विकास हुआ, व्यापार आरंभ हुआ एवं वाणिज्य का विकास हुआ।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0071	औद्योगिक क्रांति से बड़े पैमाने पर उत्पादन प्रारंभ हो गया।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0072	परिवहन तेज़ गति से प्रारंभ हुआ।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0073	सूचना क्रांति से पूरे विश्व में संचार, सहज और द्रुत हो गया।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0074	क्या आप जानते हैं कि आप गर्मी में रसीला तरबूज़ एवं सर्दी में भुनी हुई मूँगफली खाना क्यों पसंद करते हैं?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0075	प्राकृतिक एवं मानवीय पर्यावरण के बीच सही संतुलन होना आवश्यक है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0076	मानव को पर्यावरण के साथ समरसता से रहने एवं उसका उपयोग सीखना चाहिए।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0077	रवि की कक्षा में मिज़ोरम की एक लड़की है, नूरी।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0078	वह अकसर अपने स्थान की हरियाली की बात करती रहती है।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0079	खेल का मैदान नष्ट होने के कारण रवि की उदासी देखकर, नूरी ने उसे आने वाली छुट्टियों में अपने घर मिज़ोरम  आने को कहा।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0080	रवि के शिक्षक ने सभी बच्चों से कहा कि छुट्टियों में वे जिन स्थानों पर जाएँगे, वहाँ के भू-दृश्य, घरों एवं लोगों के क्रियाकलापों का चित्र बनाकर लाएँ।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0081	निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0082	पारितंत्र क्या है?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0083	प्राकृतिक पर्यावरण से आप क्या समझते हैं?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0084	पर्यावरण के प्रमुख घटक कौन-कौन से हैं?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0085	मानव-निर्मित पर्यावरण के चार उदाहरण दीजिए।
Geo_ncert_7stnd_1ch_0086	स्थलमंडल क्या है?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0087	जीवीय पर्यावरण के दो प्रमुख घटक क्या हैं?
Geo_ncert_7stnd_1ch_0088	जैवमंडल क्या है?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0001	हमारी पृथ्वी के अंदर।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0002	हमारी पृथ्वी एक गतिशील ग्रह है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0003	इसके अंदर एवं बाहर निरंतर परिवर्तन होता रहता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0004	क्या आपने कभी सोचा है कि पृथ्वी के आंतरिक भाग में क्या है?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0005	पृथ्वी किन पदार्थों से बनी है?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0006	पृथ्वी का आंतरिक भाग एक प्याज की तरह पृथ्वी भी एक के ऊपर एक संकेंद्री परतों से बनी है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0007	पृथ्वी की सतह की सबसे ऊपरी परत को पर्पटी कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0008	यह सबसे पतली परत होती है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0009	यह महाद्वीपीय संहति में 35 किलोमीटर एवं समुद्री सतह में केवल 5 किलोमीटर तक है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0010	महाद्वीपीय संहति मुख्य रूप से सिलिका एवं ऐलुमिना जैसे खनिजों से बनी है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0011	इसलिए इसे सिएल (सि-सिलिका तथा एल-एलुमिना) कहा जाता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0012	महासागर की पर्पटी मुख्यतः सिलिका एवं मैग्नीशियम की बनी है;
Geo_ncert_7stnd_2ch_0013	इसलिए इसे सिमै (सि-सिलिका तथा मै-मैग्नीशियम) कहा जाता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0014	पर्पटी के ठीक नीचे मैंटल होता है जो 2900 किलोमीटर की गहराई तक फैला होता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0015	इसकी सबसे आंतरिक परत क्रोड है, जिसकी त्रिज्या लगभग 3500 किलामीटर है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0016	यह मुख्यतः निकल एवं लोहे की बनी होती है तथा इसे निफ़े (नि-निकिल तथा फ़े-फ़ेरस) कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0017	 केंद्रीय क्रोड का तापमान एवं दाब काफी उच्च होता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0018	विश्व की सबसे गहरी खान दक्षिण अफ़्रीका में स्थित है तथा इसकी गहराई लगभग 4 किलोमीटर है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0019	तेल की खोज में इंजीनियर 6 किलोमीटर गहराई तक खोद चुके हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0020	पृथ्वी के केंद्र तक पहुँचने के लिए (जो बिलकुल असंभव है) आपको समुद्र की सतह पर 6000 किलोमीटर गहराई तक खोदना होगा!
Geo_ncert_7stnd_2ch_0021	पृथ्वी के आयतन का केवल 1 प्रतिशत हिस्सा ही पर्पटी है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0022	84 प्रतिशत मैटंल एवं 15 प्रतिशत हिस्सा क्रोड है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0023	पृथ्वी की त्रिज्या 6371 किलोमीटर है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0024	शैल एवं खनिज।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0025	पृथ्वी की पर्पटी अनेक प्रकार के शैलों से बनी है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0026	पृथ्वी की पर्पटी बनाने वाले खनिज पदार्थ के किसी भी प्राकृतिक पिंड को शैल कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0027	शैल विभिन्न रंग, आकार एवं गठन की हो सकती हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0028	मुख्य रूप से शैल तीन प्रकार की होती हैं-आग्नेय (इग्नियस) शैल,अवसादी (सेडिमेंद्री )शैल एवं कायांतरित (मेटामोरफ़िक) शैल।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0029	द्रवित मैग्मा ठंडा होकर ठोस हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0030	इस प्रकार बने शैल को आग्नेय शैल कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0031	इन्हें प्राथमिक शैल भी कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0032	आग्नेय शैल दो प्रकार की होती हैं: अंतभेर्दी शैल एवं बर्हिभेदी शैल।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0033	इग्नियस: लैटिन शब्द इग्निस, जिसका अर्थ है अग्नि।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0034	सेडिमेद्री: लैटिन शब्द सेडिमेटंम, जिसका अर्थ है स्थिर।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0035	मेटामोरफ़िक: ग्रीक शब्द मेटामोरफोस, जिसका अर्थ है रूप परिवर्तन।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0036	क्या आप ज्वालामुखी से निकलने वाले लावा की कल्पना कर सकते हैं?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0037	वास्तव में आग की तरह लाल द्रवित मैग्मा ही लावा है जो पृथ्वी के आंतरिक भाग से निकलकर सतह पर आता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0038	जब द्रवित लावा पृथ्वी की सतह पर आता है, यह तेज़ी से ठंडा होकर ठोस बन जाता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0039	पर्पटी पर इस प्रकार से बने शैल को बर्हिभेदी आग्नेय शैल कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0040	इनकी संरचना बहुत महीन दानों वाली होती है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0041	उदाहरण के लिए - बेसाल्ट।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0042	दक्कन पठार बेसाल्ट शैलों से ही बना है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0043	द्रवित मैग्मा कभी-कभी भू-पर्पटी के अंदर गहराई में ही ठंडा हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0044	इस प्रकार बने ठोस शैलों को अंतभेर्दी आग्नेय शैल कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0045	धीरे- धीरे ठंडा होने के कारण ये बड़े दानों का रूप ले लेते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0046	ग्रेनाइट ऐसे ही शैल का एक उदाहरण है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0047	लेई/ मसालों तथा दानों का चूर्ण बनाने के लिए जिन अपघर्षण पत्थरों का उपयोग होता है वे ग्रेनाइट के बने होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0048	जीवाश्म शैलों की परतों में दबे पौधें एवं जंतुओं के अवशेषों को जीवाश्म कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0049	शैल लुढ़ककर, चटककर तथा एक-दूसरे से टकराकर छोटे-छोटे टुकड़ों में मृत टूट जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0050	इन छोटे कणों को अवसाद कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0051	ये अवसाद हवा, जल आदि के द्वारा एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँचाकर, जमा कर दिए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0052	ये अदृढ़ अवसाद दबकर एवं कठोर होकर शैल की परत बनाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0053	इस प्रकार की शैलों को अवसादी शैल कहते है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0054	उदाहरण के लिए, बलुआ पत्थर, रेत के दानों से बनता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0055	इन शैलों में पौधें, जानवरों एवं अन्य सूक्ष्म जीवाणुओं, जो कभी इन शैलों पर रहे हैं, के जीवाश्म भी हो सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0056	आग्नेय एवं अवसादी शैल उच्च ताप एवं दाब के कारण कायांतरित शैलों में परिवर्तित हो सकती हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0057	उदाहरण के लिए, चिकनी मिट्टी स्लेट में एवं चूना पत्थर संगमरमर में परिवर्तित हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0058	शैल हमारे लिए बहुत उपयोगी हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0059	कठोर शैलों का उपयोग सड़क, घर एवं इमारत बनाने के लिए किया जाता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0060	आप पत्थरों का उपयोग कई खेलों में करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0061	उदाहरण के लिए, सात पत्थर (पिट्ठ) , चिबिड्डी (स्टापू या किट-किट), पाँच पत्थर (गिट्टी), आदि।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0062	आप अपने दादा-दादी, माता-पिता, पड़ोसियों आदि से पूछकर कुछ अन्य खेलों की जानकारी प्राप्त करें।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0063	अनेक स्मारकों के चित्र एकत्र कीजिए तथा पता कीजिए कि वे किन शैलों से बनी हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0064	दो चित्र आप के लिए एकत्रित किए गए हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0065	लालकिला, लाल बलुआ पत्थर से बना है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0066	ताजमहल, सफ़ेद संगमरमर से बना है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0067	आपको जानकर आश्चर्य होगा कि किन्हीं निश्चित दिशाओं में एक प्रकार की शैल चक्रीय तरीके से एक-दूसरे में परिवर्तित हो जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0068	एक शैल से दूसरे शैल में परिवर्तन होने की इस प्रक्रिया को शैल चक्र कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0069	आप जानते हैं कि द्रवित मैग्मा ठंडा होकर ठोस आग्नेय शैल बन जाता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0070	ये आग्नेय शैल छोटे- छोटे टुकड़े में टूटकर एक स्थान से दूसरे स्थान पर स्थानांतरित होकर अवसादी शैल का निर्माण करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0071	ताप एवं दाब के कारण ये आग्नेय एवं अवसादी शैल कायांतरित शैल में बदल जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0072	अत्यधिक ताप एवं दाब के कारण कायांतरित शैल पुनः पिघलकर द्रवित मैग्मा बन जाती है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0073	यह द्रवित मैग्मा पुनः ठंडा होकर ठोस आग्नेय शैल में परिवर्तित हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0074	आपके राज्य में कौन-से खनिज पाए जाते हैं?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0075	अपनी कक्षा में दिखाने के लिए कुछ नमूने एकत्र कीजिए।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0076	शैल विभिन्न खनिजों से बनी होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0077	खनिज प्राकृतिक रूप में पाए जाने वाले पदार्थ हैं जिनका निश्चित भौतिक गुणधर्म एवं निश्चित रासायनिक मिश्रण होता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0078	खनिज मानव जाति के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0079	कुछ का उपयोग ईंधन की तरह होता है जैसे-कोयला, प्राकृतिक गैस एवं पेट्रोलियम।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0080	इनका उपयोग उद्योगों, औषधि एवं उर्वरक में भी होता है जैसे लोहा, एल्यूमिनियम, सोना, यूरेनियम, आदि।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0081	निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0082	पृथ्वी की तीन परतें क्या हैं?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0083	शैल क्या है?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0084	तीन प्रकार की शैलों के नाम लिखें।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0085	बहिर्भेदी एवं अंतर्भेदी शैल का निर्माण कैसे होता है?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0086	शैल चक्र से आप क्या समझते हैं?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0087	शैलों के क्या उपयोग हैं?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0088	सही उत्तर चिह्नित कीजिए।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0089	सोना, पेट्रोलियम एवं कोयला किसके उदाहरण हैं?
Geo_ncert_7stnd_2ch_0090	शैल, जिसमें जीवाश्म होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0091	पृथ्वी की सबसे पतली परत है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0092	निम्नलिखित स्तंभों को मिलाकर सही जोडे़ बनाइए।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0093	कारण बताइए।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0094	हम पृथ्वी के केंद्र तक नहीं जा सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0095	अवसादी शैल अवसाद से बनती है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0096	चूना पत्थर संगमरमर में बदलता है।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0097	आओ खेलें।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0098	निम्न वस्तुओं में उपयोग किए गए खनिजों की पहचान करें।
Geo_ncert_7stnd_2ch_0099	विभिन्न खनिजों से बनी कुछ अन्य वस्तुओं के चित्र बनाएँ।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0001	हमारी बदलती पृथ्वी
Geo_ncert_7stnd_3ch_0002	एक रंगीन कागज़ की छोटी-सी गोली लीजिए और इसे जल के आधे भरे बीकर में रख दीजिए।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0003	बीकर को तिपाई पर रखकर गर्म करें।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0004	जल गर्म होने पर आप देखेंगे कि गर्म जल की परतों के साथ कागज़ की गोली भी ऊपर उठती है और ठंडे पानी की परतों के साथ यह गोली नीचे बैठती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0005	पृथ्वी के अंदर स्थित पिघला हुआ मैग्मा भी इसी प्रकार गति करता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0006	स्थलमंडल अनेक प्लेटों में विभाजित है, जिन्हें स्थलमंडलीय प्लेट कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0007	आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि ये प्लेट हमेशा धीमी गति से चारों तरफ घूमती रहती हैं - प्रत्येक वर्ष केवल कुछ मिलीमीटर के लगभग।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0008	पृथ्वी के अंदर पिघले हुए मैग्मा में होने वाली गति के कारण ऐसा होता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0009	पृथ्वी के अंदर पिघला हुआ मैग्मा एक वृत्तीय रूप में घूमता रहता है, जैसा कि क्रियाकलाप में दिखाया गया है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0010	प्लेट की इस गति के कारण पृथ्वी की सतह पर परिवर्तन होता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0011	पृथ्वी की गति को उन बलों के आधर पर विभाजित किया गया है जिनके कारण ये गतियाँ उत्पन्न होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0012	जो बल पृथ्वी के आंतरिक भाग में घटित होते हैं उन्हें अंतर्जनित बल एंडोजेनिक फोर्स कहते हैं एवं जो बल पृथ्वी की सतह पर उत्पन्न होते हैं उन्हें बहिर्जनिक बल एक्सोजेनिक फोर्स कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0013	अंतर्जनित बल कभी आकस्मिक गति उत्पन्न करते हैं, तो कभी धीमी गति।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0014	भूकंप एवं ज्वालामुखी जैसी आकस्मिक गति के कारण पृथ्वी की सतह पर अत्यधिक हानि होती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0015	स्थलमंडलीय प्लेट।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0016	भू-पर्पटी में अनेक बड़ी एवं कुछ छोटी कठोर, असमान-आकार की प्लेटें होती हैं जिन पर महाद्वीप एवं महासागर की सतहें टिकी हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0017	ज्वालामुखी भू-पर्पटी पर खुला एक ऐसा छिद्र होता है, जिससे पिघले हुए पदार्थ अचानक निकलते हैं ।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0018	इसी प्रकार, स्थलमंडलीय प्लेटों के गति करने पर पृथ्वी की सतह पर कंपन होता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0019	यह कंपन पृथ्वी के चारों ओर गति कर सकता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0020	इस कंपन को भूकंप कहते हैं ।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0021	भू-पर्पटी के नीचे वह स्थान जहाँ कंपन आरंभ होता है, उद्गम केंद्र कहलाता है ।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0022	उद्गम केंद्र के भूसतह पर उसके निकटतम स्थान को अधिकेंद्र कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0023	अधिकेंद्र से कंपन बाहर की ओर तरंगों के रूप में गमन करती हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0024	अधिकेंद्र के निकटतम भाग में सर्वाधिक हानि होती है एवं अधिकेंद्र से दूरी बढ़ने के साथ भूकंप की तीव्रता धीरे-धीरे कम होती जाती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0025	एक बर्तन लें।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0026	उसे जल से भरकर ढक्कन से बंद कर दें तथा जल गर्म करने के लिए रख दें।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0027	अब कुछ मटर, चम्मच और मोती ढक्कन के ऊपर रख दें।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0028	आप क्या देखते हैं?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0029	जैसे ही जल में उबाल आता है, ढक्कन भी हिलने लगता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0030	जो वस्तुएँ आपने ढक्कन के ऊपर रखी हैं उनमें कंपन होने लगता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0031	दाने नीचे जाते है और चम्मच के कंपन से ध्वनि उत्पन्न होती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0032	इसी भाँति जब भूकंप आते हैं, तो पृथ्वी में कंपन उत्पन्न होने लगता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0033	भूकंपीय तरंगे तीन प्रकार की होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0034	पी तरंगें अथवा अनुदैर्ध्य तरंगें।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0035	एस तरंगें अथवा अनुप्रस्थ तरंगें।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0036	इन तरंगों के गुणधर्म विश्वकोश से ज्ञात करने का प्रयास कीजिए।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0037	एल तरंगें अथवा पृष्ठीय तरंगें।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0038	यद्यपि, भूकंप की भविष्यवाणी संभव नहीं, लेकिन यदि हम पहले से तैयार हों, तो इसके प्रभाव को निश्चित रूप से कम किया जा सकता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0039	स्थानीय लोग कुछ सामान्य तरीकों से भूकंप की संभावना का अनुमान लगाते हैं जैसे जानवरों के व्यवहार का अध्ययन, तालाब में मछलियों की उत्तेजना, साँपों का धरातल पर आना।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0040	26 जनवरी 2001 को भुज शहर में रिक्टर स्केल पर 6.9 की तीव्रता वाला भीषण भूकंप।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0041	स्कूलों की इमारतें गिरने से कम से कम 971 छात्रों एवं 31 शिक्षकों की मौत की आशंका है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0042	भूकंप के तीन दिन बाद भी हर व्यक्ति तक भोजन, कंबल दवाएँ आदि न पहुँचने के कारण हालत चिंताजनक।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0043	फोन लाइनें, जल पाइप लाइनें, विद्युत स्टेशन एवं संचार लाइनें सभी अवरोधित हो गये।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0044	चारकोल एवं अँगीठियों के पलटने के कारण अनेक स्थानों पर आग।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0045	राष्ट्रपति ने आपातकालीन स्थिति की घोषणा की।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0046	गुजरात सरकार ने इस संकट का सामना करने के लिए केंद्र से वित्तीय सहायता माँगी है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0047	भूकंप का मापन एक यंत्र से किया जाता है, जिसे भूकंपलेखी कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0048	भूकंप की तीव्रता रिक्टर स्केल पर मापी जाती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0049	जिस भूकंप की तीव्रता 2.0 अथवा उससे कम होती है, उसका प्रभाव नहीं के बराबर होता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0050	जिस भूकंप की तीव्रता 5.0 होती है, वह वस्तुओं के गिरने से क्षति पहुँचा सकता है ।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0051	जिस भूकंप की तीव्रता 6.0 अथवा उससे अधिक होती है,वह बहुत शक्तिशाली और जिसकी तीव्रता 7.0 अथवा अधिक होती है, वह सर्वाधिक शक्तिशाली समझा जाता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0052	क्रियाकलाप
Geo_ncert_7stnd_3ch_0053	भूकंप के पश्चात समाचारपत्रों के मुख्य समाचारों के रूप में दिया गया ‘भूकंप-एक वस्तुस्थिति अध्ययन’ पढ़ें।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0054	कल्पना करें कि यदि स्कूल समय के बीच में अचानक भूकंप आ जाए, तो आप अपनी सुरक्षा के लिए क्या करेंगे?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0055	भूकंप के दौरान कहाँ आश्रय लें।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0056	सुरिक्षत स्थान-रसोई के काउंटर या मेज के नीचे, दीवार के अंदरूनी कोने में।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0057	इनसे दूर रहें -आग वाले स्थान, चिमनी के आसपास तथा टूट सकने वाली खिड़कियों, दर्पण एवं तसवीर फ्रेम से।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0058	पहले से तैयार रहें-अपने दोस्तों एवं पारिवारिक सदस्यों के बीच जागरूकता फैलाएँ एवं आपदा का सामना विश्वास से करें।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0059	मुख्य स्थलाकृतियाँ।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0060	अपक्षय एवं अपरदन नामक दो प्रक्रमों द्वारा दृश्यभूमि लगातार विघटित होती रहती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0061	पृथ्वी की सतह पर शैलों के टूटने से अपक्षय की क्रिया होती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0062	भू-दृश्य पर जल, पवन एवं हिम जैसे विभिन्न घटकों के द्वारा होने वाले क्षय को अपरदन कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0063	वायु, जल आदि अपरदित पदार्थ को एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाते हैं और फलस्वरूप एक स्थान पर निक्षेपित करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0064	अपरदन एवं निक्षेपण के ये प्रक्रम पृथ्वी के धरातल पर विभिन्न स्थलाकृतियाँ का निर्माण करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0065	विश्व में हज़ारों छोटे-छोटे जलप्रपात हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0066	सबसे ऊँचा जलप्रपात दक्षिण अमेरिका के वेनेजुएला का एंजेल जलप्रपात है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0067	अन्य जलप्रपात उत्तरी अमेरिका में कनाडा तथा संयुक्त राज्य अमेरिका की सीमा पर स्थित नियाग्रा जलप्रपात है और अफ्रीका में जांबिया एवं जिंबाबवे की सीमा पर स्थित विक्टोरिया जलप्रपात हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0068	नदी के कार्य।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0069	नदी के जल से दृश्य भूमि का अपरदन होता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0070	जब नदी किसी खडे़ ढाल वाले स्थान से अत्यधिक कठोर शैल या खड़े ढाल वाली घाटी में गिरती है, तो यह जलप्रपात बनाती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0071	जब नदी मैदानी क्षेत्र में प्रवेश करती है, तो वह मोड़दार मार्ग पर बहने लगती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0072	इसके बाद विसर्पों के किनारों पर लगातार अपरदन एवं निक्षेपण शुरू हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0073	विसर्प लूप के सिरे निकट आते जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0074	समय के साथ विसर्प लूप नदी से कट जाते हैं और एक अलग झील बनाते हैं, जिसे चापझील भी कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0075	कभी-कभी नदी अपने तटों से बाहर बहने लगती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0076	फलस्वरूप निकटवर्ती क्षेत्रों में बाढ़ आ जाती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0077	बाढ़ के कारण नदी के तटों के निकटवर्ती क्षेत्रों में महीन मिट्टी एवं अन्य पदार्थों का चापझील निक्षेपण करती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0078	ऐसी मिट्टी एवं पदार्थों को अवसाद कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0079	इससे समतल उपजाऊ बाढ़कृत मैदान का निर्माण होता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0080	नदी के उत्थित तटों को तटबंध कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0081	समुद्र तक पहुँचते-पहुँचते नदी का प्रवाह धीमा हो जाता है तथा नदी अनेक धाराओं में विभाजित हो जाती है, जिनको वितरिका कहा जाता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0082	यहाँ नदी इतनी धीमी हो जाती है कि यह अपने साथ लाए मलबे का निक्षेपण करने लगती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0083	प्रत्येक वितरिका अपने मुहाने का निर्माण करती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0084	सभी मुहानों के अवसादों के संगह्र से डेल्टा का निर्माण होता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0085	विश्व की कुछ नदियों के नाम ढूँढ़ें, जो डेल्टा का निर्माण करती हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0086	समुद्री तरंगें के कार्य समुद्री तरंग के अपरदन एवं निक्षेपण तटीय स्थलाकृतियाँ बनाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0087	समुद्री तरंगें लगातार शैलों से टकराती रहती हैं, जिससे दरार विकसित होती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0088	समय के साथ ये बड़ी और चौड़ी होती जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0089	इनको समुद्री गुफा कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0090	इन गुफाओं के बड़े होते जाने पर इनमें केवल छत ही बचती है, जिससे तटीय मेहराब बनते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0091	लगातार अपरदन छत को भी तोड़ देता है और केवल दीवारें बचती हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0092	दीवार जैसी इन आकृतियों को स्टैक कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0093	समुद्री जल के ऊपर लगभग ऊर्ध्वाधर उठे हुए ऊँचे शैलीय तटों को समुद्र भृगु कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0094	समुद्री तरंगें किनारों पर अवसाद जमा कर समुद्री पुलिन का निर्माण करती हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0095	हिमनद के कार्य।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0096	हिमनद अथवा हिमानी बर्फ की नदियाँ होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0097	हिमनद अपने नीचे की कठोर चट्टानों से गोलाश्मी मिट्टी और पत्थरों को अपरदित कर देती है और गोलाश्मी मिट्टी एवं पत्थरों से भूदृश्य का अपरदन करती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0098	हिमनद गहरे गर्तों का निर्माण करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0099	पर्वतीय क्षेत्र में बर्फ पिघलने से उन गर्तों में जल भर जाता है और वे सुंदर झील बन जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0100	हिमनद के द्वारा लाए गए पदार्थ, जैसे छोटे बड़े शैल, रेत एवं तलछट मिट्टी निक्षेपित होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0101	ये निक्षेप हिमनद हिमोढ़ का निर्माण करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0102	पवन के कार्य।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0103	क्या आपने कभी रेगिस्तान देखा है?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0104	बालू टिब्बे के कुछ चित्र एकत्र करने का प्रयास कीजिए।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0105	रेगिस्तान में पवन, अपरदन एवं निक्षेपण का प्रमुख कारक है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0106	रेगिस्तान में आप छत्रक के आकार के शैल देख सकते है, जिन्हें सामान्यतः छत्रक शैल कहते हैं ।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0107	पवन शैल के ऊपरी भाग की अपेक्षा निचले भाग को आसानी से काटती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0108	इसलिए ऐसी शैल के आधर संकीर्ण एवं शीर्ष विस्तृत होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0109	पवन चलने पर, यह अपने साथ रेत को एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँचाती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0110	जब पवन का बहाव रुकता है तो यह रेत गिरकर छोटी पहाड़ी बनाती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0111	इनको बालू टिब्बा कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0112	जब बालू कण महीन एवं हल्के होते हैं तो वायु उनको उठाकर अत्यधिक दूर ले जा सकती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0113	जब ये बालू कण विस्तृत क्षेत्र में निक्षेपित हो जाते है, तो इसे लोएस कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0114	चीन में विशाल लोएस निक्षेप पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0115	निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0116	प्लेटें क्यों घूमती हैं?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0117	बहिर्जनिक एवं अंतर्जनित बल क्या हैं?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0118	अपरदन क्या है?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0119	बाढ़कृत मैदान का निर्माण कैसे होता है?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0120	बालू टिब्बा क्या है?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0121	समुद्री पुलिन का निर्माण कैसे होता है?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0122	चापझील क्या है?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0123	सही उत्तर चिन्हिंत कीजिए।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0124	इनमें से कौन-सी समुद्री तरंग की विशेषता नहीं है?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0125	हिमनद की निक्षेपण विशेषता है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0126	पृथ्वी की आकस्मिक गतियों के कारण कौन-सी घटना होती है?
Geo_ncert_7stnd_3ch_0127	छत्रक शैलें पाई जाती है।
Geo_ncert_7stnd_3ch_0128	चापझील यहाँ पाई जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0001	कार्बन डाइऑक्साइड वायुमंडल में फैल कर पृथ्वी से विकिरित उष्मा को पृथ्वी पर रोककर ग्रीन हाउस प्रभाव पैदा करती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0002	इसलिए इसे ग्रीन हाउस गैस भी कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0003	और इसके अभाव में धरती इतनी ठंडी हो जाती कि इस पर रहना असंभव होता।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0004	किंतु जब कारखानों एवं कार के धुएँ से वायुमंडल में इसका स्तर बढ़ता है, तब इस उष्मा के द्वारा पृथ्वी का तापमान बढ़ता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0005	इसे भूमंडलीय तापन (ग्लोबल वार्मिंग) कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0006	तापमान में इस वृद्धि के कारण पृथ्वी के सबसे ठंडे प्रदेश में जमी हुई बर्फ पिघलती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0007	जिसके परिणामस्वरूप समुद्र के जलस्तर में वृद्धि होती है,जिससे तटीय क्षेत्रों में बाढ़ आ जाती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0008	दीर्घ अवधि में इसके कारण जलवायु में अत्यधिक परिवर्तन हो सकता है, जिसके फलस्वरूप कुछ पौधे एवं पशु लुप्त हो सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0009	हमारी पृथ्वी चारों ओर से वायु की घनी चादर से घिरी हुई है, जिसे वायुमंडल कहते है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0010	पृथ्वी पर सभी जीव जीवित रहने के लिए वायुमडंल पर निर्भर है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0011	यह हमें साँस लेने के लिए वायु प्रदान करता है एवं सूर्य की किरणों के हानिकारक प्रभाव से हमारी रक्षा करता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0012	यदि सुरक्षा की यह चादर न हो तो हम दिन के समय सूर्य की गर्मी से तप्त होकर जल सकते है एवं रात के समय ठंड से जम सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0013	अतः यह वह वायुराशि है जिसने पृथ्वी के तापमान को रहने योग्य बनाया है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0014	वायुमंडल का संघटन
Geo_ncert_7stnd_4ch_0015	क्या आप जानते हैं कि जिस वायु का उपयोग हम साँस लेने के लिए करते हैं, वास्तव में वह अनेक गैसों का मिश्रण होती है?
Geo_ncert_7stnd_4ch_0016	नाइट्रोजन तथा ऑक्सीजन ऐसी दो गैसें हैं, जिनसे वायुमंडल का बड़ा भाग बना है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0017	कार्बन डाइऑक्साइड,हीलियम, ओज़ोन, आर्गान, कार्बन डाइऑक्साइड एवं हाइड्रोजन कम मात्रा में पाई जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0018	इन गैसों के अलावा धूल के छोटे-छोटे कण भी हवा में मौजूद होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0019	नाइट्रोजन, वायु में सर्वाधिक पाई जाने वाली गैस है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0020	जब हम साँस लेते हैं तब फेफड़ों में कुछ नाइट्रोजन भी ले जाते हैं और फिर उसे बाहर निकाल देते है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0021	परंतु पौधों को अपने जीवन के लिए नाइट्रोजन की आवश्यकता होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0022	वे सीधे वायु से नाइट्रोजन नहीं ले पाते।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0023	मृदा तथा कुछ पौधें की जड़ों में रहने वाले जीवाणु वायु से नाइट्रोजन लेकर इसका स्वरूप बदल देते हैं, जिससे पौधों इसका प्रयोग कर सके।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0024	ऑक्सीजन वायु में प्रचरुता से मिलने वाली दूसरी गैस है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0025	मनुष्य तथा पशु साँस लेने में वायु से ऑक्सीजन प्राप्त करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0026	हरे पादप, प्रकाश संश्लेषण द्वारा ऑक्सीजन उत्पन्न करते है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0027	इस प्रकार वायु में ऑक्सीजन की मात्रा समान बनी रहती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0028	यदि हम वृक्ष काटते हैं तो यह संतुलन बिगड़ जाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0029	कार्बन डाइऑक्साइड अन्य महत्त्वपूर्ण गैस है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0030	हरे पादप अपने भोजन के रूप में कार्बन डाइऑक्साइड का प्रयोग करते हैं और ऑक्सीजन वापस देते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0031	मनुष्य और पशु कार्बन डाइऑक्साइड बाहर निकालते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0032	मनुष्यों तथा पशुओं द्वारा बाहर छोडी़ जाने वाली कार्बन डाइऑक्साइड की मात्रा पादपों द्वारा प्रयोग की जाने वाली गैस के बराबर होती है, जिससे यह संतुलन बना रहता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0033	परंतु यह संतुलन कोयला तथा खनिज तेल आदि ईंधन के जलाने से गड़बड़ा जाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0034	वे वायुमडंल में प्रतिवर्ष करोड़ों टन कार्बन डाइऑक्साइड की बढ़ोतरी करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0035	परिणामस्वरूप कार्बन डाइऑक्साइड का बढ़ा हुआ आयतन पृथ्वी पर मौसम तथा जलवायु को प्रभावित करता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0036	जब वायु गरम होती है, तो फैलती है और हल्की होकर ऊपर उठती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0037	ठंडी वायु सघन और भारी होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0038	इसीलिए इसमें नीचे रहने की प्रवृत्ति होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0039	गरम वायु के ऊपर उठने पर आस-पास के क्षेत्रों से ठंडी वायु रिक्त स्थान को भरने के लिए वहाँ आ जाती है। 
Geo_ncert_7stnd_4ch_0040	इस प्रकार वायु-चक्र चलता रहता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0041	वायुमडंल की संरचना
Geo_ncert_7stnd_4ch_0042	हमारा वायुमंडल पाँच परतों में विभाजित है, जो पृथ्वी की सतह से आरंभ होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0043	ये हैं - क्षोभमंडल, समतापमंडल, मध्यमंडल, बाह्य वायुमडंल एवं बहिर्मंडल।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0044	क्षोभमंडल: यह परत वायुमंडल की सबसे महत्त्वपूर्ण परत है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0045	इसकी औसत ऊँचाई 13 किलोमीटर है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0046	हम इसी मंडल में मौजूद वायु में साँस लेते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0047	मौसम की लगभग सभी घटनाएँ जैसे- वर्षा, कुहरा एवं ओलावर्षण इसी परत के अंदर होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0048	समतापमंडल: क्षोभमंडल के ऊपर का भाग समताप मंडल कहलाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0049	यह लगभग 50 किलोमीटर की ऊँचाई तक पफैला है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0050	यह परत बादलों एवं मौसम संबंधी घटनाओं से लगभग मुक्त होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0051	इसके फलस्वरूप यहाँ की परिस्थितियाँ हवाई जहाज़ उड़ाने के लिए आदर्श होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0052	समताप मंडल की एक महत्त्वपूर्ण विशेषता यह है कि इसमें ओज़ोन गैस की परत होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0053	यह परत सूर्य से आने वाली हानिकारक गैसों से हमारी रक्षा करती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0054	मध्यमंडल: यह वायुमडंल की तीसरी परत है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0055	यह समताप मंडल के ठीक ऊपर होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0056	यह लगभग 80 किलोमीटर की ऊँचाई तक फैली है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0057	अंतरिक्ष से प्रवेश करने वाले उल्का पिंड इस परत में आने पर जल जाते है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0058	बाह्य वायुमंडल: बाह्य वायुमंडल में बढ़ती ऊँचाई के साथ तापमान अत्यधिक तीव्रता से बढ़ता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0059	आयन मंडल इस परत का एक भाग है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0060	यह 80 से 400 किलोमीटर तक फैला है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0061	रेडियो संचार के लिए इस परत का उपयोग होता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0062	वास्तव में पृथ्वी से प्रसारित रेडियो तरंगें इस परत द्वारा पुनः पृथ्वी पर परावर्तित कर दी जाती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0063	बहिर्मंडल - वायुमडंल की सबसे ऊपरी परत को बहिर्मंडल के नाम से जाना जाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0064	यह वायु की पतली परत होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0065	हल्की गैसें जैसे-लियम एवं हाइड्रोजन यहीं से अंतरिक्ष में तैरती रहती हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0066	मौसम एवं जलवायु। 
Geo_ncert_7stnd_4ch_0067	क्या आज वर्षा होगी? 
Geo_ncert_7stnd_4ch_0068	क्या आज दिन साफ़ होगा और धूप निकलेगी?
Geo_ncert_7stnd_4ch_0069	कितनी ही बार हमने क्रिकेट प्रेमियों के मुहँ से एकदिवसीय मैच के भविष्य पर अनुमान लगाते सुना होगा?
Geo_ncert_7stnd_4ch_0070	यदि हम कल्पना करें कि हमारा शरीर एक रेडियो है और मस्तिष्क उसके स्पीकर, तो मौसम वह है जो इसके नियंत्राण बटनों से छेड़छाड़ करता रहता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0071	मौसम, वायुमंडल की प्रत्येक घंटे तथा दिन-प्रतिदिन की स्थिति होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0072	आर्द्र एवं गर्म मौसम किसी को भी चिड़चिड़ा बना सकता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0073	अच्छा, हवादार मौसम हमें आनंद देता है और हम घूमने की योजना भी बना सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0074	मौसम नाटकीय रूप से दिन-प्रतिदिन बदलता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0075	किंतु दीर्घ काल में किसी स्थान का औसत मौसम, उस स्थान की जलवायु बताता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0076	क्या अब आप समझ गए कि हम मौसम का दैनिक पूर्वानुमान क्यों करते हैं?
Geo_ncert_7stnd_4ch_0077	तापमान आप प्रतिदिन जिस तापमान का अनुभव करते है, वह वायुमडंल का तापमान होता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0078	वायु में मौजूद ताप एवं शीतलता के परिमाण को तापमान कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0079	वायुमडंल का तापमान केवल दिन और रात में ही नहीं बदलता बल्कि ऋतुओं के अनुसार भी बदलता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0080	शीत ऋतु की अपेक्षा ग्रीष्म ऋतु ज्यादा गर्म होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0081	आतपन एक महत्त्वपूर्ण कारक है,जो तापमान के वितरण को प्रभावित करता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0082	सूर्य से आने वाली वह ऊर्जा जिसे पृथ्वी रोक लेती है, आतपन कहलाती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0083	आतपन सूर्यातप की मात्रा भूमध्य रेखा से ध्रुवों की ओर घटती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0084	इसलिए तापमान उसी प्रकार घटता जाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0085	क्या अब आप समझ गए होंगे कि ध्रुव बर्फ़ से क्यों ढँके हुए हैं?
Geo_ncert_7stnd_4ch_0086	यदि पृथ्वी का तापमान अत्यधिक बढ़ जाता है तो यह इतनी गर्म हो जाएगी कि यहाँ कुछ फ़सलें नहीं उग सकेंगी।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0087	गाँवों की अपेक्षा नगरों का तापमान बहुत अधिक होता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0088	दिन के समय में ऐसाफेल्ट से बनी सड़कें एवं धतु और कंक्रीट से बने भवन गर्म हो जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0089	रात के समय यह उष्मा मुक्त हो जाती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0090	नगर के भीड़ वाले उँचे भवन गर्म वायु को रोक लेते हैं, जिससे नगरों का तापमान बढ़ जाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0091	वायु दाब।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0092	यह जानकर आपको आश्चर्य होगा कि वायु हमारे शरीर पर उच्च दाब के साथ बल लगाती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0093	किंतु हम इसका अनुभव नहीं करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0094	यह इसलिए होता है, क्योंकि वायु का दाब हमारे ऊपर सभी दिशाओं से लगता है, और हमारा शरीर विपरीत बल लगाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0095	पृथ्वी की सतह पर वायु के भार द्वारा लगाया गया दाब, वायु दाब कहलाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0096	वायुमंडल में ऊपर की ओर जाने पर दाब तेज़ी से गिरने लगता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0097	समुद्र स्तर पर वायु दाब सर्वाधिक होता है और ऊँचाई पर जाने पर यह घटता जाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0098	वायु दाब का क्षैतिज वितरण किसी स्थान पर उपस्थित वायु के ताप द्वारा प्रभावित होता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0099	अधिक तापमान वाले क्षेत्रों में वायु गर्म होकर ऊपर उठती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0100	यह निम्न दाब क्षेत्र बनाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0101	निम्न दाब, बादलयुक्त आकाश एवं नम मौसम के साथ जुड़ा होता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0102	कम तापमान वाले क्षेत्रों की वायु ठंडी होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0103	इसके फलस्वरूप यह भारी होती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0104	भारी वायु निमज्जित होकर उच्च दाब क्षेत्र बनाती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0105	उच्च दाब के कारण स्पष्ट एवं स्वच्छ आकाश होता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0106	वायु सदैव उच्च दाब क्षेत्र से निम्न दाब क्षेत्र की ओर गमन करती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0107	उच्च दाब क्षेत्र से निम्न दाब क्षेत्र की ओर वायु की गति को ‘पवन’कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0108	आप पवन को काम करते देख सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0109	जब यह सड़क पर गिरी पत्तियों को उड़ाती अथवा तूफ़ान के समय पेड़ों को उखाड़ देती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0110	कभी-कभी जब पवन धीरे बहती है, तो आप इसे महीन धूल या धुएँ को उड़ाते देख सकते हैं ।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0111	कभी-कभी पवन इतनी तेज़ होती है कि इसके विपरीत दिशा में चलना कठिन हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0112	आपने अवश्य अनुभव किया होगा कि तेज़ पवन में छाता लेकर चलना आसान नहीं है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0113	तीन अन्य उदाहरण सोचिए, जब तेज़ पवन के कारण आपके लिए समस्या उत्पन्न हुई हो।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0114	पवन को मुख्यतः तीन प्रकारों में विभाजित किया जा सकता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0115	तापमान को मापने की मानकइकाई डिग्री सेल्सियस है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0116	इस का आविष्कार ऐंडर्स सेल्सियस ने किया था।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0117	सेल्सियस पैमाने पर जल 0°सेल्सियस पर जमता है एवं 100° सेल्सियस पर उबलता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0118	क्या आप जानते हैं कि चाँद पर वायु नहीं है, अतएव वहाँ वायु दाब भी नहीं है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0119	अंतरिक्ष यात्राी जब चाँद पर जाते हैं, तो वे विशेष रूप से सुरक्षित हवा से भरी हुई अंतरिक्ष पोशाक पहनते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0120	यदि वे इस अंतरिक्ष पोशाक को न पहनें तो अंतरिक्ष यात्रियों के शरीर द्वारा विपरीत बल लगने के कारण उनकी रक्त शिराएँ फट सकती हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0121	जिससे अंतरिक्ष यात्री रक्तस्त्रावित हो सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0122	पवन का नाम उसके आने की दिशा के आधर पर निर्धरित होता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0123	उदाहरण के लिए - पश्चिम से आने वाली पवन को पश्चिमी (पछुवा) पवन कहते है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0124	स्थायी पवनें: व्यापारिक पश्चिमी एवं पूर्वी पवनें स्थायी पवनें हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0125	ये वर्षभर लगातार निश्चित दिशा में चलती रहती हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0126	मौसमी पवनें: ये पवनें विभिन्न ऋतुओं में अपनी दिशा बदलती रहती हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0127	उदाहरण के लिए-भारत में मानसूनी पवनें।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0128	स्थानीय पवनें: ये पवनें किसी छोटे क्षेत्र में वर्ष या दिन के किसी विशेष समय में चलती हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0129	उदाहरण के लिए-स्थल एवं समुद्री समीर। 
Geo_ncert_7stnd_4ch_0130	क्या आपको भारत के उत्तरी क्षेत्र की गर्म एवं शुष्क स्थानीय पवन याद हैं?
Geo_ncert_7stnd_4ch_0131	इसे ‘लू’ कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0132	चक्रवात - प्राकृतिक आवेश।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0133	भारत के पूर्वी समुद्री तट पर स्थित ओडिशा में बंगाल की खाड़ी से उठने वाले चक्रवातों का खतरा बना रहता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0134	17-18 अक्टूबर, 1999 को राज्य के पाँच ज़िलों में चक्रवात आया।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0135	29 अक्टूबर, 1999 को एक अन्य महाचक्रवात आया, जिसने राज्य के एक बड़े भाग में तबाही मचाई।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0136	मुख्यतः पवन का वेग, वर्षा तथा ज्वारीय प्रोत्कर्ष से हानियाँ हुईं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0137	260 किलोमीटर प्रति घंटे तक के वेग वाली पवन 36 घंटे से भी ज़्यादा समय तक चलती रही।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0138	तीव्र वेग वाली इस पवन ने पेड़ों को उखाड़ दिया और कच्चे घरों को नष्ट कर दिया।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0139	अनेक औद्योगिक भवनों तथा अन्य घरों की छतें भी उड़ गईं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0140	विद्युत आपूर्ति एवं टेलीफोन लाइनें पूरी तरह से कट गईं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0141	चक्रवात के फलस्वरूप लगातार तीन दिनों तक भारी वर्षा होती रही।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0142	इस वर्षा के कारण ओडिशा की प्रमुख नदियों में बाढ़ आ गई।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0143	चक्रवाती पवनों के कारण उठी ज्वारीय तरंगें स्थल पर 20 किलोमीटर तक आ गईं और फलस्वरूप तटीय क्षेत्रों में भयानक तबाही हुई।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0144	अचानक 7 से 10 मीटर ऊँची ज्वारीय तरंगें आ गयीं, जिसके कारण तैयार खड़ी धान की फसल पूरी तरह से नष्ट हो गयी।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0145	25 अक्टूबर 1999 को पूर्वी पोर्ट ब्लेयर के निकट थाईलैंड की खाड़ी में अवदाब के कारण यह चक्रवात उत्पन्न हुआ और यह धीरे-धीरे उत्तर-पश्चिमी दिशा में बढ़ा।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0146	गहन होकर इसने महाचक्रवात का रूप धारण कर लिया और 29 अक्टूबर को सुबह 10.30 बजे ओडिशा के इरेसामा एवं बालीवुफडा के बीच के क्षेत्रों को प्रभावित किया।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0147	इस महाचक्रवात ने भुवनेश्वर, कटक और 28 तटीय नगरों सहित ओडिशा के पूरे तट को बर्बाद कर दिया।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0148	इससे लगभग 130 लाख लोग प्रभावित हुए।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0149	बहुत बड़ी संख्या में पशुओं की मौत हो गई।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0150	धान, सब्जियों एवं फलों की खड़ी फसलों का भारी नुकसान हुआ।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0151	ज्वारीय प्रोत्कर्ष से उत्पन्न हुई लवणता के कारण कृषि योग्य विशाल भू-क्षेत्र अनुपजाऊ हो गए।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0152	साल, सागवान एवं बाँस के बागान वाले विशाल भू-क्षेत्र नष्ट हो गए।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0153	पारादीप एवं कोणार्क के बीच स्थित मैंग्रोव के जंगल लुप्त ही हो गए।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0154	आर्द्रता।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0155	जब जल पृथ्वी एवं विभिन्न जलाशयों से वाष्पित होता है, तो यह जलवाष्प बन जाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0156	वायु में किसी भी समय जलवाष्प की मात्रा को ‘आर्द्रता’ कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0157	जब वायु में जलवाष्प की मात्रा अत्यधिक होती है, तो उसे हम आर्द्र दिन कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0158	जैसे-जैसे वायु गर्म होती जाती है, इसकी जलवाष्प धरण करने की क्षमता बढ़ती जाती है और इस प्रकार यह और अधिक आर्द्र हो जाती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0159	आर्द्र दिन में, कपड़े सूखने में काफ़ी समय लगता है एवं हमारे शरीर से पसीना आसानी से नहीं सूखता और हम असहज महसूस करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0160	जब जलवाष्प ऊपर उठता है, तो यह ठंडा होना शुरू हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0161	जलवाष्प संघनित होकर ठंडा होकर जल की बूँद बनाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0162	बादल इन्हीं जल बूंदों का ही एक समूह होता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0163	जब जल की ये बूँदें इतनी भारी हो जाती हैं कि वायु में तैर न सकें, तब ये वर्षण के रूप में नीचे आ जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0164	आकाश में उड़ते हुए जेट हवाई जहाज़ अपने पीछे सफ़ेद पथ चिन्ह छोड़ते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0165	इनके इंजनों से निकली नमी संघनित हो जाती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0166	वायु के गतिमान न रहने की स्थिति में यह संघनित नमी कुछ देर तक पथ के रूप में दिखाई देती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0167	पृथ्वी पर जल के रूप में गिरने वाला वर्षण, वर्षा कहलाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0168	ज़्यादातर भौम जल, वर्षा जल से ही प्राप्त होता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0169	पौधे जल संरक्षण में मदद करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0170	जब पहाड़ी पाश्र्वों से पेड़ काटे जाते हैं, वर्षा जल अनावृत पहाड़ों से नीचे बहता है एवं निचले इलाकों में बाढ़ का कारण बनता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0171	क्रियाविधि आधर पर वर्षा के तीन प्रकार होते हैं: संवहनी वर्षा, पर्वतीय वर्षा एवं चक्रवाती वर्षा ।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0172	पौधें तथा जीव-जंतुओं के जीवित रहने के लिए वर्षा बहुत महत्त्वपूर्ण है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0173	इससे धरातल को ताज़ा जल प्रदान होता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0174	यदि वर्षा कम हो, तो जल की कमी तथा सूखा हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0175	इसके विपरीत अगर वर्षा अधिक होती है, तो बाढ़ आ जाती है।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0176	वर्षण के दूसरे रूप हिम, सहिम वृष्टि तथा ओला हैं।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0177	निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0178	वायुमंडल क्या है?
Geo_ncert_7stnd_4ch_0179	वायुमंडल का अध्कितर भाग किन दो गैसों से बना है?
Geo_ncert_7stnd_4ch_0180	वायुमंडल में कौन-सी गैस हरित गृह प्रभाव पैदा करती है?
Geo_ncert_7stnd_4ch_0181	मौसम किसे कहते हैं?
Geo_ncert_7stnd_4ch_0182	वर्षा के तीन प्रकार लिखें।
Geo_ncert_7stnd_4ch_0183	वायुदाब क्या है?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0001	जल के बारे में सोचने पर आपके मस्तिष्क में क्या चित्र बनते हैं?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0002	आप नदी, जलप्रपात, वर्षा की रिमझिम, अपने नल के जल के बारे में सोचने लगते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0003	बच्चे वर्षा से भरे गड्ढे में कागज़ की नाव तैराकर बहुत खुश होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0004	दोपहर तक गड्ढे में जमा जल गायब हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0005	वह जल कहाँ चला जाता है?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0006	सूर्य के ताप के कारण जल वाष्पित हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0007	ठंडा होने पर जलवाष्प संघनित होकर बादलों का रूप ले लेता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0008	यहाँ से यह वर्षा, हिम अथवा सहिम वृष्टि के रूप में धरती या समुद्र पर नीचे गिरता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0009	जिस प्रक्रम में जल लगातार अपने स्वरूप को बदलता रहता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0010	और महासागरों, वायुमंडल एवं धरती के बीच चक्कर लगाता रहता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0011	हमारी पृथ्वी थलशाला के समान है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0012	जो जल, शताब्दियों पूर्व उपस्थित था, वही आज भी मौज़ूद है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0013	जिस जल का प्रयोग आज हम हरियाणा के खेत में सिंचाई के लिए कर रहे हैं, हो सकता है कि वह सैंकड़ों वर्ष पहले अमेज़न नदी में बहता हो।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0014	अलवण जल के मुख्य स्रोत नदी, ताल, सोते एवं हिमनद हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0015	महासागरों एवं समुद्रों का जल, लवणीय होता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0016	इसमें अधिकांश नमक-सोडियम क्लोराइड या खाने में उपयोग किया जाने वाला नमक होता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0017	एक बड़े ज़ार के एक चैथाई भाग में मिट्टी भरकर उसे अच्छी तरह दबा दें।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0018	इसके ऊपर ह्यूमस की एक पतली परत लगाएँ।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0019	पहले सबसे बड़े पौधे लगाएँ तदुपरांत उसके चारों ओर छोटे पौधें को व्यवस्थित करें।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0020	इसमें जल की फुहारछिड़के ज़ार को बंद कर दें।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0021	पत्तियों एवं मिट्टी के द्वारा वाष्पित जल, संघनित होकर जल की बूँदों के रूप में नीचे गिरता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0022	हम सभी जानते हैं कि पृथ्वी की सतह का तीन-चैथाई भाग जल से ढँका हुआ है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0023	यदि धरती पर थल की अपेक्षा जल अधिक है, तो अनेक देशों में जल की कमी का सामना क्यों करना पड़ता है?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0024	क्या पृथ्वी पर मौज़ूद संपूर्ण जल हमारे लिए उपलब्ध है?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0025	निम्नलिखित तालिका में जल वितरण का प्रतिशत दिया गया है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0026	साधारण क्रियाकलाप द्वारा जल के वितरण को प्रदर्शित किया जा सकता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0027	‘लवणता’ 1000 ग्राम जल में मौज़ूद नमक की मात्रा होती है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0028	महासागर की औसत लवणता, 35 भाग प्रति हज़ार ग्राम है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0029	इजराइल के मृत सागर में 340 ग्राम प्रति लीटर लवणता होती है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0030	तैराक इसमें प्लव कर सकते हैं, क्योंकि नमक की अधिकता इसे सघन बना देती है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0031	दो लीटर जल लें।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0032	मान लें, यह पृथ्वी की सतह पर जल की संपूर्ण मात्रा है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0033	बर्तन से 12 चम्मच जल मापकर दूसरे कटोरे में रखें।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0034	बर्तन से जल निकालने के बाद शेष जल, लवणीय जल को दर्शाता है, जो महासागर एवं समुद्र में पाया जाता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0035	यह जल उपभोग के लिए उपयुक्त नहीं है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0036	यह लवणीय जल (नमक युक्त) होता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0037	कटोरे में निकालकर रखा गया 12 चम्मच जल, पृथ्वी पर मौज़ूद संपूर्ण अलवण जल की मात्रा को दर्शाता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0038	चित्र में इस जल के वितरण को दर्शाया गया है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0039	आप स्वयं देखें कि आप जल की कितनी मात्रा का उपभोग कर सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0040	जीवन के लिए जल अत्यधिक आवश्यक है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0041	प्यासे होने पर केवल जल ही हमारी प्यास बुझा सकता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0042	ऐसे में आपको क्या ऐसा नहीं लगता कि लापरवाही से जल का उपयोग करने पर हम बहुमूल्य संसाधन को बरबाद करते हैं?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0043	समुद्री तट पर नंगे पैर चलने से कुछ जादुई-सी अनुभूति होती है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0044	पुलिन पर नम बालू, ठंडी पवन, समुद्री पक्षी, वायु में लवणीय गंध एवं लहरों का संगीत; सब कुछ सम्मोहित करने वाला प्रतीत होता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0045	ताल एवं झील के शांत जल के विपरीत महासागरीय जल हमेशा गतिमान रहता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0046	यह कभी शांत नहीं रहता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0047	महासागरों की गतियों को इस प्रकार वर्गीकृत कर सकते हैं जैसे-तरंगें, ज्वार-भाटा एवं धाराएँ।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0048	22 मार्च ‘विश्व जल दिवस’ के रूप में मनाया जाता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0049	जब जल संरक्षण की विभिन्न विधियों को प्रबलित किया जाता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0050	समुद्र तट पर गेंद से खेलते समय जब गेंद जल में गिर जाती है, तो क्या होता है?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0051	यह दृश्य बहुत ही मनोरंजक होता है कि कैसे तरंगों के साथ गेंद तट पर वापस लौट आती है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0052	जब महासागरीय सतह पर जल लगातार उठता और गिरता रहता है, तो इन्हें तरंगें कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0053	जब समुद्री सतह पर पवन बहती है, तब तरंगें उत्पन्न होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0054	जितनी ही तेज़ पवन बहती है, तरंगें भी उतनी ही बड़ी होती जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0055	सुनामी जापानी भाषा का एक शब्द है, जिसका अर्थ है- पोताश्रय तरंगेंय् क्योंकि सुनामी आने पर पोताश्रय नष्ट हो जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0056	26 दिसंबर 2004 को हिंद महासागर में सुनामी तरंगों अथवा पोताश्रय तरंगों के कारण अत्यधिक विनाश हुआ।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0057	ये तरंगें उस भूकंप का परिणाम थीं, जिसका अधिकेंद्र सुमात्रा की पश्चिमी सीमा पर था।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0058	इस भूकंप की तीव्रता रिक्टर पैमाने पर 9.0 मापी गई थी।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0059	भारतीय प्लेट, बर्मा प्लेट के नीचे धँस गई थी और समुद्र तल में अकस्मात् गति उत्पन्न हो गई, इस कारण यह भूकंप आया।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0060	महासागरीय तल लगभग 10-20 मीटर तक विस्थापित हो गया और नीचे की दिशा में झुक गया।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0061	इस विस्थापन के कारण निर्मित अंतराल को भरने के लिए विशाल मात्रा में महासागरीय जल उसी ओर बहने लगा।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0062	फलस्वरूप, दक्षिणी एवं दक्षिण-पूर्वी एशिया के समुद्री तटों से जल हटने लगा।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0063	भारतीय प्लेट के बर्मा की प्लेट के नीचे चले जाने पर जल वापस समुद्र तट की ओर लौटा।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0064	यह सुनामी लगभग 800 कि.मी./घंटे की गति से आया, जिसकी तुलना व्यावसायिक वायुयानों की गति से की जा सकती है और इसके परिणामस्वरूप हिंद महासागर के कुछ द्वीप पूर्णतः डूब गए।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0065	भारतीय सीमा का धुर दक्षिणी बिंदु, इंदिरा प्वाइंट जो अंडमान-निकोबार द्वीप समूह में स्थित पूरी तरह से डूब गया।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0066	जब सुमात्रा में भूकंप के अधिकेंद्र से तरंगें सुमात्रा की तरफ से अंडमान द्वीप समूह एवं श्रीलंका की ओर बढ़ीं, तरंगों की लंबाई कम हो गई।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0067	जल की गहराई भी कम होने के साथ-साथ इनकी गति भी 700-900 कि.मी./घंटे से 70 कि.मी./घंटे तक कम हो गई।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0068	समुद्र तट से सुनामी तरंगें 3 कि.मी. तक की गहराई तक गईं, जिनके फलस्वरूप 10,000 से भी अधिक लोगों की मृत्यु हो गई और एक लाख से अधिक घर प्रभावित हुए।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0069	भारत में आंध्र प्रदेश के तटीय प्रदेश, तमिलनाडु, केरल, पुदुच्चेरी तथा अंडमान और निकोबार द्वीप समूह सर्वाधिक प्रभावित हुए।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0070	यद्यपि पहले से भूकंप का अनुमान लगाना संभव नहीं है, फिर भी बड़ी सुनामी के संकेत तीन घंटे पहले मिल सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0071	प्रशांत महासागर में प्राथमिक चेतावनी की ऐसी प्रणालियाँ क्रियाशील हैं, लेकिन हिंद महासागर में ये सुविधाएँ नहीं है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0072	प्रशांत महासागर की तुलना में हिंद महासागर में सुनामी कभी-कभी ही आती हैं, क्योंकि यहाँ भूकंपी क्रिया बहुत कम होती है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0073	दिसंबर 2004 में जिस सुनामी ने दक्षिण एवं दक्षिण-पूर्वी एशिया के तटों पर तबाही मचाई वह पिछले कई सौ वर्षों की सर्वाधिक विनाशकारी सुनामी थी।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0074	हिंद महासागर में निरीक्षण, आरंभिक चेतावनी की प्रणालियों एवं हिंद महासागर के तटीय निवासियों में जागरूकता की कमी के कारण जीवन एवं संपत्ति की अत्यधिक क्षति हुई।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0075	सुनामी आने का प्रथम संकेत यह होता है कि तटीय क्षेत्र से जल में तेजी से कमी आती है और फिर विनाशकारी तरंगें उठने लगती हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0076	जब तट पर ऐसा हुआ था, तो लोग ऊँचे स्थानों पर न जाकर उस अचंभे को देखने के लिए तट पर एकत्र होने लगे।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0077	इसके फलस्वरूप जब सुनामी की विशाल तरंग आई, तो बड़ी संख्या में उत्सुक खड़े दर्शकों की मृत्यु हो गई।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0078	दिन में दो बार नियम से महासागरीय जल का उठना एवं गिरना ‘ज्वार-भाटा’ कहलाता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0079	जब सर्वाधिक ऊँचाई तक उठकर जल, तट के बड़े हिस्से को डुबो देता है, तब उसे ज्वार कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0080	जब जल अपने निम्नतम स्तर तक आ जाता है एवं तट से पीछे चला जाता है, तो उसे भाटा कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0081	सूर्य एवं चंद्रमा के शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण बल के कारण पृथ्वी की सतह पर ज्वार-भाटे आते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0082	जब पृथ्वी का जल चंद्रमा के निकट होता है उस समय चंद्रमा के गुरुत्वाकर्षण बल से जल अभिकर्षित होता हैं, जिसके कारण उच्च ज्वार आते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0083	पूर्णिमा एवं अमावस्या के दिनों में सूर्य, चंद्रमा एवं पृथ्वी तीनों एक सीध में होते हैं और इस समय सबसे ऊँचे ज्वार उठते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0084	इस ज्वार को बृहत् ज्वार कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0085	लेकिन जब चाँद अपने प्रथम एवं अंतिम चतुर्थांश में होता है, तो चाँद एवं सूर्य का गुरुत्वाकर्षण बल विपरीत दिशाओं से महासागरीय जल पर पड़ता है, परिणामस्वरूप, निम्न ज्वार-भाटा आता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0086	ऐसे ज्वार को लघु ज्वार-भाटा कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0087	उच्च ज्वार नौसंचालन में सहायक होता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0088	ये जल-स्तर को तट की ऊँचाई तक पहुँचाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0089	ये जहाज़ को बंदरगाह तक पहुँचाने में सहायक होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0090	उच्च ज्वार मछली पकड़ने में भी मदद करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0091	उच्च ज्वार के दौरान अनेक मछलियाँ तट के निकट आ जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0092	इसके फलस्वरूप मछुआरे बिना कठिनाई के मछलियाँ पकड़ पाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0093	कुछ स्थानों पर ज्वार-भाटे से होने वाले जल के उतार-चढ़ाव का उपयोग विद्युत उत्पन्न करने के लिए किया जाता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0094	एक बाल्टी को नल के पानी से तीन-चैथाई भरें।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0095	बाल्टी के एक ओर निमज्जन छड़ डालकर पानी को गर्म करें।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0096	दूसरी ओर फ्रिज से निकली बर्फ डालें।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0097	एक बूँद लाल स्याही डालकर संवहन की प्रक्रिया के द्वारा धारा के मार्ग का निरीक्षण कीजिए।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0098	महासागरीय धाराएँ, निश्चित दिशा में महासागरीय सतह पर नियमित रूप से बहने वाली जल की धाराएँ होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0099	महासागरीय धाराएँ गर्म या ठंडी हो सकती हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0100	सामान्यतः गर्म महासागरीय धाराएँ, भूमध्य रेखा के निकट उत्पन्न होती हैं एवं ध्रुवों की ओर प्रवाहित होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0101	ठंडी धाराएँ, ध्रुवों या उच्च अक्षांशों से उष्णकटिबंधीय या निम्न अक्षांशों की ओर प्रवाहित होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0102	लेब्राडोर महासागरीय धाराएँ, शीत जलधाराएँ होती हैं; जबकि गल्फस्ट्रीम गर्म जलधाराएँ होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0103	महासागरीय धाराएँ, किसी क्षेत्र के तापमान को प्रभावित करती हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0104	गर्म धाराओं से स्थलीय सतह का तापमान गर्म हो जाता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0105	जिस स्थान पर गर्म एवं शीत जलधाराएँ मिलती हैं, वह स्थान विश्वभर में सर्वोत्तम मत्स्यन क्षेत्र माना जाता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0106	जापान के आस-पास एवं उत्तर अमेरिका के पूर्वी तट इसके कुछ उदाहरण हैं।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0107	जहाँ गर्म एवं ठंडी जलधाराएँ मिलती हैं, वहाँ कुहरे वाला मौसम बनता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0108	इसके फलस्वरूप नौसंचालन में बाधा उत्पन्न होती है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0109	निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0110	वर्षण क्या है?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0111	जल चक्र क्या है?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0112	लहरों की ऊंचाई प्रभावित करने वाले कारक कौन-से हैं?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0113	महासागरीय जल की गति को प्रभावित करने वाले कारक कौन-से हैं?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0114	ज्वार-भाटा क्या हैं तथा ये कैसे उत्पन्न होते हैं?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0115	महासागरीय धराएँ क्या हैं?
Geo_ncert_7stnd_5ch_0116	कारण बताइए।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0117	समुद्री जल नमकीन होता है।
Geo_ncert_7stnd_5ch_0118	जल की गुणवत्ता का ह्रास हो रहा है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0001	सलीमा अपने ग्रीष्म शिविर से बहुत उत्साहित थी।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0002	अपने सहपाठियों के साथ वह हिमाचल प्रदेश में मनाली देखने गई थी।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0003	उसे सब स्मरण था कि बस जैसे-जैसे चढ़ाई पर जा रही थी तो वह स्थलाकृति एवं प्राकृतिक वनस्पति के बदलते रूपों को देखकर कितनी हैरान हो रही थी।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0004	गिरिपाद में स्थित साल एवं सागवान के घने वन धीरे-धीरे अदृश्य हो गए तथा पर्वत की ढलानों पर पतली नुकीली पत्तियों तथा शंक्वाकार वितान लंबे वृक्ष दिखने लगे।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0005	उसे पता चला कि वे शंकुधारी वृक्ष थे।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0006	लंबे वृक्षों पर खिले लाल-लाल फूलों पर उसका ध्यान गया।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0007	वे रोडोडेंड्रॉन के फूल थे।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0008	मनाली से आगे रोहतांग दर्रे तक के रास्ते में उसने देखा कि भूमि छोटी-छोटी घास एवं कुछ स्थानों पर बर्फ से ढँकी थी।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0009	सलीमा के अवलोकन से हम अनुमान लगा सकते हैं कि स्थल की उचाई एवं वनस्पति की विशेषताएँ एक-दूसरे से सम्बंधित है ।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0010	उँचाई में परिवर्तन के साथ जलवायु में परिवर्तन होता है तथा इसके कारण  प्राकृतिक वनस्पति में भी बदलाव आता है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0011	वनस्पति की वृद्धि तापमान एवं नमी पर निर्भर करती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0012	इसके अलावा यह ढाल एवं मिट्टी की परत की मोटाई जैसे कारकों पर भी निर्भर करती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0013	इन घटकों में अंतर के कारण किसी स्थान की प्राकृतिक वनस्पति की सघनता एवं प्रकार में भी परिवर्तन होता है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0014	आमतौर पर प्राकृतिक वनस्पति को निम्न तीन मुख्य श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाता है:
Geo_ncert_7stnd_6ch_0015	वन: जो वृक्षों के लिए उपयुक्त तापमान एवं परिपूर्ण वर्षा वाले क्षेत्रों में उगते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0016	इन कारकों के आधर पर सघन एवं खुले वन विकसित होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0017	घासस्थल: जो मध्यम वर्षा वाले क्षेत्र में विकसित होते है ।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0018	काटेदार झाड़ियाँ: काटेदार झाड़ एवं झाड़ियाँ केवल शुष्क क्षेत्रों में पैदा होते है ।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0019	सलीमा हिमालय की यात्रा का अपना यह अनुभव अपने पिता को बता रही थी।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0020	उसके पिता विश्व के विभिन्न स्थानों पर जा चुके थे।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0021	उन्होंने सलीमा को विभिन्न महाद्वीपों के विभिन्न भागों में पाई जाने वाली विविध् प्रकार की वनस्पतियों के बारे में बताया।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0022	उन्होंने उपध्रुवीय  प्रदेशों में शंकुधारी वन, रेगिस्तानों में काँटेदार झाड़ियों, आर्द्र प्रदेशों में घने उष्णकटिबंधीय दृढ़ काष्ठ वनों के बारे में कई अन्य जानकारियाँ दी।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0023	सलीमा समझ गई कि हिमालय के क्षेत्रों में लगभग सभी प्रकार की वनस्पतियाँ पाई जाती हैं, जो भूमध्य रेखा से ध्रुव की ओर जाने पर मिलती हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0024	प्राकृतिक वनस्पतियों के प्रकार में बदलाव का मुख्य कारण जलवायु का बदलाव है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0025	आइए हम विश्व की विभिन्न प्रकार की प्राकृतिक वनस्पतियो , उनके गुण एवं वहाँ प्रवास करने वाले वन्य जीवों की जानकारी प्राप्त करे ।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0026	वन उष्णकटिबंधीय सदाबहार वन इन वनों को उष्णकटिबंधीय वर्षा वन भी कहते हैं (चित्र 6.3)।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0027	ये घने वन भूमध्य रेखा एवं उष्णकटिबंधीय के पास पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0028	ये क्षेत्र गर्म होते हैं एवं पूरे वर्ष यहाँ अत्यध्कि वर्षा होती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0029	चूँकि यहाँ का मौसम कभी शुष्क नहीं होता, इसलिए यहाँ के पेड़ों की पत्तियाँ पूरी तरह नहीं झड़ती।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0030	इसलिए इन्हें सदाबहार कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0031	काफी घने वृक्षों की मोटी वितान के कारण दिन के समय भी सूर्य का प्रकाश वन के अंदर तक नहीं पहुँच पाता है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0032	आमतौर पर यहाँ दृढ़ काष्ठ वृक्ष जैसे रोजवुड, आबनूस, महोगनी आदि पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0033	उष्णकटिबंधीय पर्णपाती वन मानसूनी वन होते हैं जो भारत, उत्तरी ऑस्ट्रेलिया एवं मध्य अमेरिका के बड़े हिस्सों में पाए जाते हैं (चित्र 6.4)।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0034	इन क्षेत्रों में मौसमी परिवर्तन होते रहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0035	जल संरक्षित रखने के लिए शुष्क मौसम में यहाँ के वृक्ष पत्तियाँ झाड़ देते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0036	इन वनों में पाए जाने वाले दृढ़ काष्ठ वृक्षों में साल, सागवान,नीम तथा शीशम हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0037	दृढ़ काष्ठ वृक्ष, फर्नीचर, यातायात एवं निर्माण सामग्री बनाने के लिए बहुत उपयोगी होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0038	इन प्रदेशों में आमतौर पर पाए जाने वाले जानवर हैं-बाघ, शेर, हाथी, गोल्डन लंगूर एवं बंदर आदि (चित्र 6.5, 6.6 एवं 6.8)।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0039	शीतोष्ण सदाबहार वन मध्य अक्षांश के तटीय प्रदेशों में स्थित हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0040	ये सामान्यतः महाद्वीपों के पूर्वी किनारों पर पाए जाते हैं- जैसे दक्षिण-पूर्व अमेरिका, दक्षिण चीन एवं दक्षिण-पूर्वी ब्राजील।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0041	यहाँ बांज, चीड़ एवं युकलिप्टुस जैसे दृढ़ एवं मुलायम दोनों प्रकार के पेड़ पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0042	शीतोष्ण पर्णपाती वन उच्च अक्षांश की ओर बढ़ने पर अधिक शीतोष्ण पर्णपाती वन मिलते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0043	ये उत्तर-पूर्वी अमेरिका, चीन, न्यूज़ीलैंड , चिली एवं पश्चिमी यूरोप के तटीय प्रदेशों में पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0044	ये अपनी पत्तियाँ शुष्क मौसम में झाड़ देते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0045	यहाँ पाए जाने वाले पेड़ हैं-बांज, ऐश, बीच, आदि।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0046	हिरण, लोमड़ी, भेड़िये, यहाँ के आम जानवर हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0047	तथा मोनाल जैसे पक्षी भी यहाँ पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0048	आप जान चुके हैं कि महाद्वीपों के पूर्व एवं उत्तर-पूर्वी किनारों के अधिकांश भाग शीतोष्ण सदाबहार एवं पर्णपाती पेड़ों से ढ़ँके हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0049	महाद्वीपों के पश्चिमी एवं दक्षिण-पश्चिमी किनारे भिन्न हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0050	यहाँ भूमध्यसागरीय वनस्पतियाँ पाई जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0051	यह अधिकतर यूरोप, अप़्रफीका एवं एशिया के भूमध्यसागर के समीप वाले प्रदेशों में पाई जाती हैं ।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0052	इसलिए इसका यह नाम पड़ा।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0053	ये वनस्पतियाँ भूमध्यसागर के बाहरी प्रदेशों जैसे-संयुक्त राज्य अमेरिका के केलिफोर्निया, दक्षिण-पश्चिमी अफ्रीका, दक्षिण-पश्चिमी दक्षिण अमेरिका एवं दक्षिण-पश्चिमी आस्ट्रेलिया में भी पाई जाती हं ।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0054	इन प्रदेशों में गर्म-शुष्क ग्रीष्म एवं वर्षा वाली मृदु शीत ऋतुओं होती है ।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0055	इन क्षेत्रों में आमतौर पर संतरा, अंजीर, जैतून  एवं अंगूर जैसे अंगूर वंश (सिट्रस) के फल पैदा किए जाते है , क्योंकि लोगों ने अपनी इच्छानुसार कृषि, करने के लिए यहाँ की  प्राकृतिक वनस्पति को हटा दिया है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0056	यहाँ वन्य जीवन कम है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0057	शंकुधारी वन इन्हें ‘टैगा’ भी कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0058	ये वन अधिक उँचाइयों पर भी पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0059	इन्हीं वृक्षों को सलीमा ने हिमालय में प्रचुर मात्रा में देखा था।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0060	ये लंबे, नरम काष्ठ वाले सदाबहार वृक्ष होते हैं। 
Geo_ncert_7stnd_6ch_0061	इन वृक्षों के काष्ठ का उपयोग लुगदी बनाने के लिए किया जाता है, जो सामान्य तथा अखबारी कागज़ बनाने के काम आती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0062	नरम काष्ठ का उपयोग माचिस एवं पैकिंग के लिए बक्से बनाने के लिए भी किया जाता है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0063	चीड़, देवदार आदि इन वनों के मुख्य पेड़ हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0064	यहाँ सामान्यतः रजत लोमड़ी, मिंक,ध्रुवीय भालू जैसे जानवर पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0065	उष्णकटिबंधीय घासस्थल: ये वन भूमध्य रेखा के किसी भी तरफ उग जाते हैं और भूमध्य रेखा के दोनों ओर से उष्णकटिबंध् क्षेत्रों तक फैले हैं (चित्र 6.14)।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0066	यहाँ वनस्पति निम्न से मध्य वर्षा वाले क्षेत्रों में पैदा होती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0067	यह घास काफी उँची लगभग 3 से 4 मीटर की उँचाई तक बढ़ सकती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0068	अफ्रीका का सवाना घासस्थल इसी प्रकार का है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0069	सामान्य रूप से उष्णकटिबंधीय घासस्थल में हाथी, ज़ेबरा, जिराफ, हिरण, तेंदुआ आदि जानवर पाए जाते हैं ।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0070	यहाँ की घास आमतौर पर छोटी एवं पौष्टिक होती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0071	शीतोष्ण प्रदेशों में सामान्यतः जंगली भैंस, बाइसन, एंटीलोप पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0072	कंटीली झाड़ियाँ: शुष्क रेगिस्तान जैसे प्रदेशों में पाई जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0073	उष्णकटिबंधीय रेगिस्तान, महाद्वीपों के पश्चिमी किनारों पर पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0074	तीव्र गर्मी एवं बहुत कम वर्षा के कारण यहाँ वनस्पतियों की कमी रहती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0075	विश्व के मानचित्र पर रेगिस्तानी प्रदेश को चिंतित करें।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0076	क्या आप भारत के बड़े रेगिस्तान का नाम बता सकते हैं?
Geo_ncert_7stnd_6ch_0077	रेगिस्तान के कुछ जानवरों के नाम बताएँ, जिन्हें आप पहले जान चुके  हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0078	यदि आप ध्रुवीय प्रदेश में जाएँगे, तो वह स्थान आपको अत्यध्कि ठंडा मिलेगा।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0079	यहाँ बहुत ही सीमित प्राकृतिक वनस्पति मिलती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0080	यहाँ केवल काई, लाइकेन एवं छोटी झाड़ियाँ पाई जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0081	ये अल्पकालिक ग्रीष्म ऋतु के दौरान विकसित होती है ।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0082	इसे टुण्ड्रा प्रकार की वनस्पति कहा जाता है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0083	ये वनस्पतियाँ यूरोप, एशिया एवं उत्तरी अमेरिका के ध्रुवीय प्रदेशों में पाई जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0084	यहाँ के जानवरों के शरीर पर मोटा प़र एवं मोटी चमड़ी होती है, जो उन्हें ठंडी जलवायु में सुरक्षित रखते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0085	यहाँ पाए जाने वाले कुछ जानवर हैं - सील, वालरस, कस्तूरी-बैल, ध्रुवीय उल्लू, ध्रुवीय भालू और बर्फीली लोमड़ी (चित्र 6.16)।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0086	सलीमा के पिता ने उसे कुछ घने वनों के  चित्र दिखाए।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0087	कुछ चित्रों में सलीमा ने देखा कि लोग वृक्षों को काटकर वनों को साफ कर रहे हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0088	उसके  पिता ने बताया कि स्थानीय लोग कृषि एवं आवास के लिए स्थान चाहते थे।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0089	इसलिए उन्होंने वनों को साफ कर दिया।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0090	सलीमा सोचने लगी कि अगर वनों को साफ कर दिया जाता है, तो वन्य जीव कहाँ जाएँगें?
Geo_ncert_7stnd_6ch_0091	क्या ये वन पुनः वैसे ही बन पाएँगें?
Geo_ncert_7stnd_6ch_0092	अगर लोग इसी प्रकार पेड़ों को काटते रहे, तो भविष्य में पर्याप्त ऑक्सीजन, जलवाष्प, लकड़ी, फल, मेवे आदि मिल पाएँगे?
Geo_ncert_7stnd_6ch_0093	क्या आप सलीमा से सहमत है ?
Geo_ncert_7stnd_6ch_0094	अपने ध्रुवीय भालू दोस्तों के साथ वनस्पति एवं प्राणी जगत् की विविधता में हो रही कमी पर चर्चा करे ।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0095	इनके संरक्षण के बारे में कुछ सुझाव दें।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0096	निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0097	वनस्पतियों का विकास किन दो कारकों पर अधिकतर निर्भर करता है?
Geo_ncert_7stnd_6ch_0098	प्राकृतिक वनस्पतियों की तीन मुख्य श्रेणियां कौन सी है?
Geo_ncert_7stnd_6ch_0099	उष्णकटिबंधीय सदाबहार वन के दो दृढ़ काष्ठ वाले पेड़ों के नाम बताएं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0100	विश्व के किस भाग में उष्णकटिबंधीय पर्णपाती वन पाए जाते हैं?
Geo_ncert_7stnd_6ch_0101	नींबू-वंश (सिट्रस)के फल किस जलवायु में उगाए जाते हैं?
Geo_ncert_7stnd_6ch_0102	शंकुधारी वन के कोई चार उपयोग बताएं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0103	विश्व के किन भागों में मौसमी घासस्थल पाए जाते हैं?
Geo_ncert_7stnd_6ch_0104	सही उत्तर चिन्हित कीजिए।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0105	टुंड्रा वनस्पति में काई एवं लाइकेन पाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0106	गर्म एवं शुष्क रेगिस्तानि जलवायु में कांटेदार झाड़ियों मिलती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0107	बन्दर उष्णकटिबंधीय सदाबहार वन का एक सामान्य जानवर है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0108	चीड़ शंकुधारी वन की एक महत्वपूर्ण वृक्ष प्रजाति है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0109	स्टेपी घासस्थल पाए जाते है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0110	ध्रुवीय प्रदेशों में रहने वाले जानवरों की फ़र एवं त्वचा मोटी होती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0111	उष्णकटिबंधीय पर्णपाती वन शुष्क मौसम में अपनी पत्तियां गिरा देते हैं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0112	वनस्पति के प्रकार एवं सघनता एक स्थान से दूसरे स्थान पर बदलती रहती है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0113	विश्व के विभिन्न भागों के वनों एवं का स्थलों के चित्र एकत्र करें।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0114	प्रत्येक चित्र के नीचे इससे संबंधित एक वाक्य लिखें।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0115	वर्षावन, घासस्थल एवं शंकुधारी वन का एक कोलाज़ बनाएं।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0116	नीचे दी गई वर्ग पहेली में शब्द छिपे है।
Geo_ncert_7stnd_6ch_0117	यह सब वनस्पतियों एवं वन्यजीवों से संबंधित है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0001	अध्याय 1 में आप पढ़ चुके हैं कि ‘प्रारंभिक मानव’ भोजन, वस्त्र एवं आवास के लिए पूर्ण रूप से प्रकृति पर निर्भर थे।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0002	लेकिन समय के साथ उसने नए कौशल विकसित करके खाद्य पदार्थों का उत्पादन, घर बनाने, यातायात एवं संचार के बेहतर साधनों का विकास किया।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0003	इस प्रकार उसने अपने आवास के वातावरण को अपने अनुकूल बनाया।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0004	बस्तियाँ, वे स्थान हैं जहाँ लोग अपने लिए घर बनाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0005	प्रारंभिक मनुष्य वृक्षों एवं गुफाओं में निवास करते थे।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0006	जब उन्होंने फसलें उगाना आरंभ किया, तो उनके लिए एक जगह स्थायी घर बनाना आवश्यक हो गया।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0007	बस्तियों का विकास नदी घाटियों के निकट हुआ, क्योंकि वहाँ पर्याप्त मात्रा में जल उपलब्ध था एवं भूमि उपजाऊ थी।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0008	व्यापार, वाणिज्य एवं विनिर्माण के विकास के साथ ही मानव बस्तियाँ बड़ी होती गईं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0009	नदी घाटी के निकट बस्ती पनपने लगीं एवं सभ्यता का विकास हुआ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0010	क्या आपको सिंधु, टिगरिस, नील एवं ह्वांग-ही नदियों के किनारे विकसित हुई सभ्यताओं के नाम याद हैं?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0011	बस्तियाँ, स्थायी या अस्थायी हो सकती हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0012	जो बस्तियाँ कुछ समय के लिए बनाई जाती है ,उन्हें अस्थायी बस्तियाँ कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0013	घने जंगलों, गर्म एवं ठंडे रेगिस्तानों तथा पर्वतों के निवासी अकसर अस्थायी बस्तियों में रहते है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0014	वे आखेट, संग्रहण, स्थानांतरी कृषि एवं ऋतु-प्रवास करते है ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0015	यद्यपि अधिकांश बस्तियाँ आज स्थायी बस्तियाँ हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0016	इन बस्तियों में लोग रहने के लिए घर बनाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0017	वे स्थान जहाँ भवन अथवा बस्तियाँ विकसित होती हैं उसे बसाव स्थान कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0018	मैरी का जन्मदिन था।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0019	केक काटने के लिए वह अपने मित्रों के साथ गुरप्रीत की प्रतीक्षा कर रही थी।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0020	आखिरकार थकी, खाँसती और हाँफती हुई गुरप्रीत पहुँची।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0021	उसने बताया कि अत्यधिक यातायात जाम था।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0022	मैरी की माँ मिसेस थॉमस ने गुरप्रीत की पीठ थपथपाकर गहरी साँस भरी, ‘‘ओह!... हमारे शहर में बहुत प्रदूषण है!"
Geo_ncert_7stnd_7ch_0023	प्रसाद हाल ही में गाँव से आया था।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0024	उसने पूछा, ‘‘शहरों में इतना प्रदूषण तथा यातायात जाम क्यों होता है?"
Geo_ncert_7stnd_7ch_0025	शहरों में बढ़ती आबादी के कारण दिन-प्रतिदिन वाहनों की संख्या बढ़ती जा रही है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0026	मैरी ने पूछा, तब लोग शहर क्यों आते हैं?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0027	उसकी माँ ने उत्तर दिया, वे यहाँ नौकरी, बेहतर शिक्षा एवं चिकित्सीय सुविधा की तलाश में आते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0028	मैरी ने फिर पूछा, यदि इतनी अधिक संख्या में लोग शहर में आते रहेंगे तो ये सारे लोग कहाँ रहेंगे?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0029	मि. थॉमस ने कहा, यही कारण है कि अत्यधिक संख्या में गंदी बस्तियाँ एवं अवैध कब्जे वाली बस्तियाँ दिखाई देती हैं, जहाँ लोग भीड-भाड़ एवं अस्वास्थ्यकारी में रहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0030	शहरों में जल एवं विद्युत की कमी एक सामान्य समस्या हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0031	ऋतु-प्रवास: लोगों के मौसमी आवागमन को ऋतु-प्रवास कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0032	जो लोग पशु पालते हैं, वे मौसम में परिवर्तन के अनुसार नए चरागाहों की खोज में निकल जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0033	प्रसाद ने कहा, हमारे गाँव में बड़े सिनेमा घर, अच्छी सुविधओं वाले स्कूल एवं अच्छे अस्पताल नहीं हैं, लेकिन हमारे यहाँ बहुत सारी खुली भूमि एवं साँस लेने के लिए ताजी हवा मिलती है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0034	जब मेरे दादा जी बीमार थे, तो उनको शहर के अस्पताल में लाना पड़ा था।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0035	ऊपर दिए गए संवाद से बस्तियों के दो विभिन्न चित्रण हमारे सामने आते हैं, ग्रामीण एवं शहरी बस्तियाँ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0036	गाँव, ग्रामीण बस्ती होती है,जहाँ लोग कृषि, मत्स्य पालन, वानिकी, दस्तकारी एवं पशुपालन संबंधी कार्य करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0037	ग्रामीण बस्ती सघन या प्रकीर्ण हो सकती है ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0038	सघन बस्तियों में घर पास-पास बने होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0039	प्रकीर्ण बस्तियों में लोगों के घर दूर-दूर व्यापक क्षेत्र में फैले होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0040	इस प्रकार की बस्तियाँ मुख्यतः पहाड़ी क्षेत्रो, घने जंगल एवं अतिविषम जलवायु वाले क्षेत्रों में पाई जाती हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0041	ग्रामीण क्षेत्रों में लोग अपने पर्यावरण के अनुकूल घर बनाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0042	अत्यधिक वर्षा वाले क्षेत्रों में ढाल वाली छत बनाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0043	जिन स्थानों में वर्षा के समय जल का जमाव होता है, वहाँ ऊँचे प्लेटफॉर्म अथवा स्टिल्ट पर घर बनाए जाते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0044	गर्म जलवायु वाले क्षेत्रों में मिट्टी की मोटी दीवार वाले घर पाए जाते हैं, जिनकी छतें फूस की बनी होती है ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0045	स्थानीय सामग्री, जैसे - पत्थर, पंक, चिकनी मिट्टी, तृण आदि का उपयोग घर बनाने में किया जाता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0046	नगरीय बस्तियों में नगर छोटी एवं शहर उनसे बड़ी बस्तियाँ होती हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0047	नगरीय क्षेत्रों में लोग निर्माण, व्यापार एवं सेवा क्षेत्रों में कार्यरत होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0048	अपने राज्य के कुछ गाँवों, नगरों एवं शहरों के नाम लिखिए।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0049	परिवहन लोगों एवं सामान के आवागमन के साधन होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0050	पुराने समय में अधिक दूरी की यात्रा करने में अत्यधिक समय लगता था।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0051	उस समय लोग पैदल चलते थे एवं अपने सामान को ढोने के लिए पशुओं का उपयोग करते थे।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0052	पहिए की खोज से परिवहन आसान हो गया।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0053	समय के साथ परिवहन के विभिन्न साधनों का विकास होता गया, लेकिन आज भी लोग परिवहन के लिए पशुओं का उपयोग करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0054	हमारे देश में सामान्यतः गधे, खच्चर, बैल एवं ऊँट का उपयोग किया जाता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0055	दक्षिणी अफ्रीका के ऐंडीज पर्वत के क्षेत्र में लामा का उपयोग उसी तरह होता है, जैसे तिब्बत में याक का उपयोग होता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0056	प्रारंभ में अन्य देशों के व्यापारियों को भारत पहुँचने में अनेक महीने लग जाते थे।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0057	वे समुद्री मार्ग से या थलीय मार्ग से आते थे।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0058	हवाई यात्रा ने परिवहन को द्रुत बना दिया है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0059	आज भारत से यूरोप की यात्रा करने में केवल 6 से 8 घंटे का समय लगता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0060	इस प्रकार परिवहन के आधुनिक साधन समय एवं ऊर्जा की बचत करते है ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0061	परिवहन के उन साधनों की एक सूची बनाएँ जिनका उपयोग आपकी कक्षा के छात्रा स्कूल आने के लिए करते हैं ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0062	कम दूरी यातायात के सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले मार्ग सड़क हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0063	सड़के पक्की एवं कच्ची हो सकती हैं और मैदानी क्षेत्रों में सड़कों का घना जाल बिछा है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0064	मरुस्थलों, वनों एवं ऊँचे पर्वत जैसे स्थानों पर भी सड़कें बनी हुई है ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0065	हिमालय पर्वत पर मनाली-लेह राजमार्ग विश्व के सबसे ऊँचे सड़क मार्गों में से एक है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0066	भूमिगत सड़कों को भूमिगत मार्ग कहते है ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0067	फ्लाईओवर, उत्थित संरचनाओं के ऊपर बनाए जाते है ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0068	भारत में अनेक राष्ट्रीय एवं राज्य राजमार्ग हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0069	भारत में एक्सप्रेस वे का निर्माण नवीनतम है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0070	स्वर्ण चतुर्भुज महामार्ग दिल्ली, मुंबई, चेन्नई और कोलकाता को जोडता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0071	रेलमार्ग के द्वारा तीव्रता से एवं कम खर्च में लोगों का आवागमन एवं भारी सामान को ढोने का कार्य होता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0072	वाष्प के इंजन की खोज एवं औद्योगिक क्रांति ने रेल परिवहन के तीव्र विकास में सहायता प्रदान की।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0073	डीजल एवं विद्युत इंजनों ने व्यापक रूप से वाष्प के इंजनों का स्थान ले लिया है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0074	सुपरफास्ट रेलगाड़ियों से परिवहन की गति और तीव्र हो गई है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0075	मैदानी भागाें में रेलमार्गों का जाल व्यापक रूप से फैला है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0076	उन्नत प्रौद्योगिकीय कौशल से दुर्गम पहाड़ी क्षेत्रों में भी रेलमार्ग बनाना संभव हो गया है, लेकिन इनकी संख्या काफी कम है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0077	भारतीय रेलमार्गों का जाल भली-भाँति विकसित है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0078	यह एशिया में सबसे बड़ा है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0079	जायनिंग से ल्हासा के बीच चलने वाली रेलगाड़ी समुद्रतल से 4,000 मीटर की उँचाई पर चलती है, जिसका सबसे ऊँचाई समुद्र तल से 5,072 मीटर है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0080	ट्रांससाइबेरियन रेलमार्ग विश्व में सबसे लंबा रेलमार्ग है, जो पश्चिमी रूस में सेंट पीटर्सबर्ग से प्रशांत महासागरीय तट पर स्थित व्लादिवोस्टक तक जाता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0081	आप पहले पढ़ चुके हैं कि प्रारंभिक समय में परिवहन के लिए जलमार्ग का उपयोग किया जाता था।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0082	अधिक दूरी में भारी एवं बड़े आकार वाले सामानों को ढोने के लिए जलमार्ग सबसे सस्ता साधन होता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0083	ये मुख्यतः दो प्रकार के होते हैं, अंतर्देशीय जलमार्ग एवं समुद्रीमार्ग ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0084	नाव्य नदियों एवं झीलों का उपयोग अंतर्देशीय जलमार्ग के लिए होता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0085	कुछ महत्त्वपूर्ण अंतर्देशीय जलमार्ग हैं: गंगा-ब्रह्मपुत्रा नदी तंत्र, उत्तरी अमेरिका में ग्रेट लेक एवं अफ्रीका में नील नदी।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0086	समुद्री एवं महासागरीय मार्गों का उपयोग सामान्यतः व्यापारिक माल एवं समान को एक देश से दूसरे देश में पहुँचाने के लिए करते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0087	ये मार्ग पत्तनों से जुड़े होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0088	विश्व के कुछ महत्त्वपूर्ण पत्तन है, एशिया में सिंगापुर एवं मुंबई, उत्तर अमेरिका में न्यूयॉर्क एवं लॉस एंजिल्स, दक्षिण अमेरिका में रियो डि जेनेरियो, अफ्रीका में डरबन एवं केपटाउन, ऑस्ट्रेलिया में सिडनी, यूरोप में लंदन ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0089	क्या आप विश्व के कुछ और पत्तनों के भी नाम बता सकते हैं?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0090	बीसवीं सदी के आरंभ में विकसित यह परिवहन का सबसे तीव्र मार्ग है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0091	ईंधन की लागत अधिक होने के कारण यह सर्वाधिक मँहगा साधन है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0092	वायु यातायात खराब मौसम, जैसे-कुहरे एवं तूफान से कुप्रभावित होता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0093	यह यातायात का अकेला साधन है, जो सर्वाधिक दुर्गम एवं दुरूह स्थानों तक पहुँच सकता है, विशेष रूप से जहाँ सड़क एवं रेलमार्ग नहीं हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0094	हेलीकॉप्टर अगम्य स्थानों एवं संकटकालीन स्थितियों में लोगों को बचाने एवं भोजन, जल, कपड़े एवं दवाएँ बाँटने के लिए एक बहुत ही उपयोगी साधन है ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0095	कुछ महत्त्वपूर्ण हवाई पत्तन हैं: दिल्ली, मुंबई, न्यूयॉर्क, लंदन, पेरिस, फ्रैंकफर्ट एवं काहिरा।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0096	संचार दूसरों के पास तक सूचना पहुँचाने की प्रक्रिया है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0097	तकनीकी विकास के साथ मानव ने संचार के नए एवं तीव्र साधनों को विकसित कर लिया है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0098	संचार तंत्र के विकास का वर्णन करता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0099	संचार के क्षेत्र में विकास से विश्व में सूचना क्रांति आई है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0100	सूचना प्रदान करने के लिए शिक्षा तथा मनोरजंन के लिए संचार के विभिन्न साधनों का उपयोग होता है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0101	समाचारपत्रों, रेडियो एवं टेलीविजन के द्वारा हम बड़ी संख्या में लोगों के  साथ संचार कर सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0102	इसलिए इनको जनसंम्पर्क माध्यम कहते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0103	सेटेलाइट से संचार में तीव्रता आई है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0104	तेल की खोज, वनों का सर्वेक्षण, भूमिगत जल, खनिज संपदा, मौसम पूर्वानुमान एवं आपदा पूर्व चेतावनी आदि में सेटेलाइट सहायक होते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0105	अब हम इंटरनेट के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक मेल या ई-मेल भेज सकते हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0106	आज सेल्युलर फोन के द्वारा बेतार टेलिफोनिक संचार अत्यधिक लोकप्रिय हो चुका है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0107	इंटरनेट के माध्यम से विश्वभर में केवल सूचना एवं परस्पर समीपता ही नहीं मिलती, अपितु इनसे हमारा जीवन अधिक सुखमय भी बन गया है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0108	अब हम घर बैठे ही रेल, हवाईजहाज एवं सिनेमा या होटल तक के लिए टिकट आरक्षित करवा सकते है ।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0109	संपूर्ण विश्व में इस प्रकार लोगों के बीच, लोगों एवं सेवाओं तथा संस्थाओं के बीच तीव्र गति से आपसी संपर्क संभव होने के कारण आज हम एक बृहद् विश्व समाज के रूप में विकसित हो रहे हैं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0110	निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0111	परिवहन के चार प्रकार क्या है?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0112	बस्ती से आप क्या समझते हैं?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0113	ग्रामीण लोगों के क्रियाकलाप क्या है?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0114	रेलमार्ग के किन्हीं दो गुणों के बारे में बताएं।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0115	संचार से आप क्या समझते हैं?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0116	जनसंपर्क माध्यम क्या है?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0117	सही उत्तर चिन्हित कीजिए।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0118	इनमें से कौन संचार का साधन नहीं है?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0119	इनमें से कौन-सा सड़क का भूमिगत निर्माण है?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0120	किसी द्वीप पर पहुंचने के लिए, निम्न में से कौन-सा यातायात का साधन उपयुक्त है?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0121	यातायात का कौन-सा साधन पर्यावरण को दूषित नहीं करता?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0122	निम्नलिखित परिस्थितियों में आप संचार के किस साधन को प्राथमिकता देंगे?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0123	आपके दादा जी अचानक बीमार पड़ गए।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0124	आप डॉक्टर को कैसे सूचित करेंगे।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0125	आपकी मां पुराने घर को बेचना चाहती है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0126	आप इस समाचार को दूसरों तक कैसे पहुंचाएंगे?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0127	आप अपने चचेरे भाई के विवाह में सम्मिलित होने जा रहे हैं, जिसके कारण आप अगले 2 दिन तक स्कूल में अनुपस्थित रहेंगे।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0128	आप अपने शिक्षक को कैसे सूचित करेंगे?
Geo_ncert_7stnd_7ch_0129	आपका मित्र अपने परिवार के साथ न्यूयॉर्क घूमने जा रहा है।
Geo_ncert_7stnd_7ch_0130	आप उसके साथ प्रतिदिन कैसे संपर्क में रहेंगे।